Schnallen Sie sich an:
Heute geht es ums Auto.
Es ist eine Sendung für alle, die
täglich im Stau stehen und sagen:
"Jetzt braucht es
einfach mehr Strassen!"
Es ist aber auch
eine Sendung für alle,
die von der Strasse, vom Asphalt
und den Autoabgasen genug haben.
Es ist auch eine Sendung darüber,
wer am Ende die Rechnung
für den ganzen Verkehr bezahlt.
Das ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Thierry Burkart, FDP-Nationalrat
und TCS-Vizepräsident.
Er sagt, dass wir endlich wieder
in die Strasse investieren müssen.
Unsere Autobahnen seien veraltet.
Evi Allemann, Nationalrätin SP
und Präsidentin des VCS.
Sie sagt:
"Lassen Sie sich nicht beeindrucken
vom Gejammer der Autolobby."
"Unsere Autobahnen
muss man nicht ausbauen."
Walter Wobmann, SVP-Nationalrat,
sagt, er kämpfe für Fairness.
Was die Autofahrer bezahlen, müsse
für die Strasse ausgegeben werden.
Bastien Girod,
Nationalrat der Grünen.
Er sagt: "Wir müssen in Bildung
investieren, statt in Beton."
"Und der ÖV
darf nicht teurer werden."
Ausserdem in der "Arena":
Christian Fichter, Wirtschafts-
psychologe und Mobilitätsexperte.
Und Zuschauer,
die im Publikum mitdiskutieren.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Herzlichen Dank, dass Sie hier sind,
sehr verehrte Gäste.
Willkommen, liebes Publikum.
Herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
bei uns in der "Arena".
Guten Abend.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Der Ständerat
hat diese Woche entschieden:
Das hier soll teurer werden -
Benzin.
Und zwar 4 Rp. pro Liter mehr
bei den Steuern.
Walter Wobmann,
Sie sind begeisterter Motorradfahrer
und Autofahrer.
Wie viele Kilometer
machen Sie pro Jahr?
Ca. 50'000 mit Motorrad und Auto.
Aber das ist geschäftlich
und alles drumherum.
50'000 km - wenn das Benzin
4 Rp. teurer werden würde,
würden Sie es merken?
Mir geht es nicht um die 4 Rp. mehr,
mir geht es um das Gesamte.
Es geht mir um die Fairness
bei der Strassenfinanzierung,
diese ist schon lange
nicht mehr fair.
Deshalb bekämpfe ich
natürlich die Erhöhung.
Also keine 4 Rp. mehr für Sie?
- Nein, sicher nicht.
Bastien Girod, 4 Rp. -
ich bin überzeugt,
Sie finden das massiv zu viel.
Oder sehe ich das falsch?
Ich bin etwas weniger
mit dem Auto unterwegs.
Aber auch ich mache nicht
Politik für mich selbst,
mir geht es um das Gesamtsystem.
Ich denke, dass 4 Rp.
eigentlich zu wenig sind.
Der Vorschlag des Bundesrates
von 12 Rp. war eigentlich besser.
Thierry Burkart, eigentlich
müsse das Benzin viel teurer sein,
sagt der Grüne.
Es ist so, dass die Strassenbenutzer
ohnehin schon sehr viel bezahlen.
Nämlich etwa 9,3 Mrd. Fr. pro Jahr.
Lediglich ein Drittel
fliesst wieder in die Strasse zurück.
Deshalb bezahlt man eigentlich
schon viel mehr als nötig.
Wir brauchen mehr Mittel
für die Strasse.
Bei den Investitionen haben wir
einen absoluten Nachholbedarf,
insbesondere
bei der Engpassbeseitigung.
Aber wir brauchen die Mittel
aus einer anderen Quelle,
nicht primär von den Benzinpreisen.
Da spricht der Vizepräsident
des TCS.
Das Auto
kann gar nicht günstig genug sein.
Nein, wir sind einfach für faire
Preise und gleich lange Spiesse.
Dort soll es so sein:
Der Finanzierungsanteil von Bahn und
Strasse sollte ungefähr gleich sein.
Wenn er für die Fairness ist,
sind Sie dagegen?
Überhaupt nicht.
Ich bin für ein
ausgewogenes Finanzierungssystem.
Wir alle profitieren davon,
wenn wir gute Strassen haben,
die unterhalten sind.
Wir profitieren aber auch alle davon,
wenn wir einen guten
öffentlichen Verkehr haben,
der unterhalten
und auch moderat ausgebaut wird.
Ich glaube, das Miteinander
der unterschiedlichen Verkehrsträger
ist wichtig.
Und das ist es, wofür ich kämpfe.
Das Miteinander ist wichtig.
Sie sind auch fürs Miteinander?
Mir ist das Miteinander sehr wichtig.
- Aber?
Ich bin im Gegensatz zu Ihnen beiden
klar auch für den ÖV.
Sie sind zwar
gegen den Privatverkehr.
Ich sage ganz klar: Es braucht
beides, ÖV und Privatverkehr.
Aber es muss fair finanziert sein.
In den letzten Jahren
haben wir v.a. in den
öffentlichen Verkehr investiert.
Der Strassenbereich
wurde vernachlässigt,
obwohl er sehr viel bezahlt hat.
Herr Burkart hat das vorhin gesagt:
Über 9 Mrd. Fr. jährlich
bezahlt der Privatverkehr.
Und nur ein Drittel
wird zweckgebunden eingesetzt.
Wie ist es beim öffentlichen Verkehr?
Dort sind nicht einmal 50 %
selbstfinanzierend,
sondern wird von der Staatskasse,
der Bundeskasse und den Autofahrern
bezahlt.
Und dieser Bereich muss jetzt
etwas ausgeglichener werden,
indem der Strassenbereich
mit dem Strassenfinanzierungs-Fond
auch die Infrastruktur ausbauen kann.
So,
wie das heute dringendst nötig ist.
Denn der Verkehr hat auch
auf der Strasse zugenommen,
nicht nur beim ÖV.
Und das vergessen Sie.
Innerhalb von 30 Jahren haben wir
eine Zunahme der Frequenz,
sie hat sich verdoppelt.
Herr Girod, sagen Sie es,
wenn es Ihnen wichtig ist.
Ich soll ihn unterbrechen,
wenn Sie es nicht tun?
Das muss ich jetzt schon noch sagen.
Die Frequenz auf der Strasse
hat sich ungefähr verdoppelt.
Aber im Ausbau ist nichts passiert.
Weshalb haben wir mehr Verkehr
im Privatverkehr und ÖV?
(Bastien Girod)
Ihr Ausgleich, Herr Wobmann ...
Wir haben 1 Mio. mehr Einwohner
in diesem Land.
(Bastien Girod)
Ich habe es verstanden, Herr Wobmann.
(Walter Wobmann)
Lassen Sie mich doch ausreden.
Sie sprechen von Ausgeglichenheit.
Aber ich glaube,
Ihre Vorstellung von Ausgeglichenheit
ist etwa so ausgeglichen
wie die Redezeit.
Ich glaube,
bei Fairness muss man sehen ...
(Walter Wobmann) Du redest rein, ja.
- Nein.
Bei Fairness muss man sehen, dass
das das Konzept in der "Arena" ist.
Dass man vielleicht auch schaut,
dass alle genügend reden können.
Das halten wir alle zusammen aus.
- Genau, wir halten es aus.
Fairness ist sicher auch,
dass man schaut,
dass die Preiserhöhungen
keine Schmerzgrenze überschreiten.
Der Preisüberwacher ist weiss Gott
eine unabhängige Figur.
Er sagt ganz klar,
dass wir eine Riesenentwicklung
beim öffentlichen Verkehr haben.
Sie zeigt nur nach oben.
Und auf den Strassen
zeigt sie in eine andere Richtung.
Das ist eine Problematik
und dort spielen Sie, entgegen dem,
was sie sagen, die Autofahrer
gegen die ÖV-Nutzer aus.
(Walter Wobmann) Das stimmt nicht.
Ein Autofahrer
sollte ja froh sein um jeden,
der sich morgens
in die S-Bahn quetscht
und nicht auch auf der Strasse ist.
Denn so hat man nur noch mehr Stau.
Wenn Sie die Preise beim ÖV
weiterhin erhöhen,
haben Sie noch mehr Menschen
auf der Strasse und noch mehr Stau.
Im grundsätzlichen Bereich bin ich
sogar einverstanden mit Evi Allemann.
Das ist wahrscheinlich sehr selten.
Aber wenn man es so grundsätzlich
macht, bin ich einverstanden.
Wir dürfen den ÖV
und den mobilen Individualverkehr
nicht gegeneinander ausspielen.
Dort muss man
auch einmal zur Kenntnis nehmen,
dass rund 80 % des öffentlichen
Verkehrs auf der Strasse stattfinden.
D.h., wenn man nicht genügend
in den Unterhalt
und in die Engpassbeseitigung
auf den Strassen investiert,
blockiert man
nicht nur den Individualverkehr,
sondern auch
den öffentlichen Verkehr.
Ich möchte nur noch kurz anhängen,
dass man auch
zur Kenntnis nehmen muss,
dass sich der Verkehr
auf den Nationalstrassen
seit 1960 vervierfacht hat.
Aber wir verkehren grundsätzlich
immer noch auf demselben Netz
auf den Nationalstrassen,
das man damals beschlossen hat.
Da muss man halt
einmal Korrekturen anbringen.
Jetzt ist es endlich so weit,
jetzt geht es nicht mehr anders.
Was nicht stimmt, ist, dass
die Investitionen in die Strassen
in der letzten Zeit abgenommen haben.
(Thierry Burkart)
Doch, jedes Jahr sinken die Zahlen.
Seit Jahren investiert man extrem
viel Geld, auch in die Strassen.
(Walter Wobmann) Das bezahlen wir ja.
- Auch in den Unterhalt.
Und eben nicht nur
in die Nationalstrassen.
Auch Gemeinden und Kantone
investieren in die Strassen.
Das sind nicht abstrakte Gebilde,
sondern wir als Steuerzahler,
die diesen Strassenunterhalt
und teilweise auch Ausbau
mitfinanzieren.
Es ist nicht richtig,
dass der ÖV bislang immer
bevorzugt wurde, ganz im Gegenteil.
(Thierry Burkart)
Das habe ich nicht gesagt.
Wir haben eine
komfortable Strassenfinanzierung.
Beim ÖV haben wir dann festgestellt,
dass es Nachholbedarf gibt.
Wir haben ein Ausbauprogramm
für den öffentlichen Verkehr
auf die Beine gestellt.
Dieses Programm mündete am Schluss
in einen ausgewogenen Kompromiss,
über den die Bevölkerung
abstimmen konnte.
Jetzt will man etwas Ähnliches
für die Strasse machen.
Denn auch mir ist es wichtig, dass
man weit in die Zukunft planen kann
und nicht den kommenden Generationen
Kosten aufbürdet
und nur die Ausbauten beschliesst,
ohne den Unterhalt
zu berücksichtigen.
(Thierry Burkart)
Damit wir uns richtig verstehen:
Ich spiele nicht das eine
gegen das andere aus.
Ich bin auch der Meinung,
dass es beim Schienennetz
ebenfalls Ausbaubedarf gibt.
Und zwar immensen.
Deshalb haben wir das Projekt FABI,
Finanzierung und Ausbau
der Bahn-Infrastruktur.
Das war der Fonds der Bahn?
- Genau.
Das wurde vor Kurzem beschlossen.
Ich habe es übrigens unterstützt.
Weil ich der Auffassung bin,
dass es überall einen Ausbau
der Verkehrsinfrastruktur braucht.
Weshalb?
Wir haben Wohlstandswachstum
und Bevölkerungswachstum.
Entsprechend gibt es mehr Verkehr.
Und in den letzten zwei Jahren
musste man leider feststellen,
dass die Preisschere
auseinandergegangen ist.
Wir waren bei FABI bereit,
die Nutzer des öffentlichen Verkehrs
mitfinanzieren zu lassen.
Durch den Zuwachs der Billettpreise -
sie kosten immer mehr.
Der Zug wird also immer teurer?
Bus, Tram und Zug
werden immer teurer.
Während in den letzten zehn Jahren
aus unterschiedlichen Gründen
das Autofahren billiger wurde.
Das ist nicht ...
(Walter Wobmann)
Das stimmt überhaupt nicht.
Wo wurde es billiger?
Das würde mich wunder nehmen.
Wir hatten immer wieder neue Abgaben,
und Abgaben wurden erhöht.
Und jetzt möchte ich etwas
ganz Grundsätzliches sagen:
Wenn wir Strassen bauen,
für wen sind diese Strassen?
Nur für den Autofahrer, den
Motorradfahrer, den Lastwagenfahrer?
Nein, es ist für den Fahrradfahrer,
für den ÖV.
70-80 % des öffentlichen Verkehrs
findet auf der Strasse statt.
Ich bin ja selbst Präsident
eines ÖV-Verbandes,
der Postauto-Unternehmer.
Da weiss ich also schon, wie es ist.
Wir brauchen diese Strassen
auch für den ÖV.
(Bastien Girod) Jetzt haben wir es
bald gehört mit ..
Das unterdrücken Sie immer,
das sagen Sie nie.
Wir zahlen also eigentlich auch
den ÖV über die Abgaben.
(Bastien Girod) Also!
Also wir alle bezahlen
unsere Verkehrs-Infrastrukturen.
Da muss ich also kurz etwas
zum öffentlichen Verkehr sagen.
Wer bezahlt denn den ÖV insgesamt?
Ich finde es also schon
ein bisschen dick aufgetragen.
Jetzt nehmen Sie 700 Mio. Fr.
aus der Bundeskasse,
die dann beim ÖV fehlen,
und kommen hierher und erzählen,
Sie unterstützten
den öffentlichen Verkehr.
Wo nehmen wir 700 Mio.?
Über diese Finanzierung
reden wir noch.
Sie nehmen es aus der Bundeskasse.
Aber was er entscheidende Punkt ist -
und darin sollten wir uns einig sein,
Herr Wobmann -,
in der Schweiz haben wir doch
nicht überschüssigen Platz.
Und wenn man sich die
Flächeneffizienz anschaut ...
(Walter Wobmann)
Weshalb wollt ihr dann Zuwanderung?
Dann müsst ihr
keine Zuwanderung mehr haben.
Jetzt hören Sie mal zu!
Wir können nachher auch noch
über die Zuwanderung sprechen.
Sie waren ja auch gegen Ecopop,
also wissen Sie, dass wir nicht
über diese Schiene gehen,
sondern über die Schiene
der Flächeneffizienz.
Wenn man sich
die Flächeneffizienz anschaut -
eine Bahn, zwei Gleise, 10 m breit.
Da bringt man 20'000 Menschen durch.
Wenn man dasselbe
auf der Autobahn machen will,
wissen Sie, wie viel man braucht?
Man braucht eine zehnspurige
Autobahn, die 60 m breit ist.
Das ist Ihre Theorie ...
- Was sagen Sie dazu, Herr Wobmann?
(Walter Wobmann)
Das ist eine Theorie ...
Das ist das Problem, Herr Wobmann.
Wir haben einfach nicht
so viel Platz.
Das ist die Theorie
eines grünen Politikers.
Sehr verehrte Gäste ...
(Bastien Girod)
Diese Zahlen habe ich vom ASTRA.
Ich kann Ihnen
die Rechnung gerne geben.
Ich werde sie auch
in den sozialen Medien zeigen.
Es ist
eine nachvollziehbare Rechnung.
Es ist halt einfach so.
Und Sie können es
sich mal vorstellen.
Schauen Sie sich mal eine S-Bahn an!
Die Menschen
stehen sehr eng beieinander.
Schauen Sie mal am Morgen ...
(Walter Wobmann)
Herr Girod, Herr Girod!
Einen Moment, meine Herren.
Wir haben ja in dieser Sendung
auch das Publikum dabei.
Wir haben vor der Sendung alle
dazu aufgerufen, etwas zu sagen,
wenn sie möchten.
Wir haben einen Mathematiker,
der sich gemeldet hat.
Er sitzt jetzt im Publikum,
es ist Herr Van der Zypen.
Genau das Thema Platz ist,
glaube ich, Ihr Anliegen.
Genau.
Autos brauchen effektiv viel Platz,
insbesondere
wenn man sicher fahren will.
Auf der Autobahn beträgt der Abstand
von Auto zu Auto ca. 70 m.
Wenn man das mit der Effizienz
des ÖV vergleicht,
ist da die Effizienz
natürlich schon viel grösser.
Und wenn die Dichte auf der Autobahn
ein gewisses Mass überschreitet,
gibt es Stau.
Und weil die Autos
so viel Platz brauchen,
kommt man viel schneller
in einen Dichtestress.
Und genau diejenigen,
die darauf sehr sensibel reagieren -
z.B. SVP-Politiker
wie Herr Wobmann -,
sollten grosse Befürworter
und Fans des ÖV sein
sogar eher gegen die Autos sein, die
so wahnsinnig viel Platz brauchen.
Herr Wobmann?
Ich habe es zu Beginn schon gesagt
und sage es jetzt noch einmal:
Ich bin überhaupt nicht gegen den ÖV.
Es braucht beides.
Ich hoffe,
das haben jetzt alle verstanden.
Aber nicht geglaubt.
- Ich bin für beides.
Aber es ging ja
um Platzverhältnisse, Herr Wobmann.
Ich bin für eine faire Finanzierung.
Und jetzt komme ich zum Platz.
Wie ist das jetzt ganz genau,
wenn ein Zug leer
durch die Landschaft fährt?
Wäre es vielleicht nicht klüger,
wenn man eine solche Strecke
auf einen Bus- oder Postautobetrieb
umrüsten würde?
Wäre das nicht klüger?
Jetzt möchte ich
eine Antwort von Ihnen.
Herr Van der Zypen,
wenn Sie möchten.
Wenn ein Zug leer fährt,
ist das schon so, aber ...
(Walter Wobmann)
Den Tag durch fahren sie ja leer.
Aber es ist einfach so, dass Autos
wahnsinnig viel Platz brauchen.
Das sieht man auch in der Stadt.
London hat z.B. eine
sog. congestion charge eingeführt,
das ist eine Gebühr, mit der sie
die Autofahrer penalisieren,
damit sie auf den
öffentlichen Verkehr umsteigen.
Das hat was genützt.
Selbst Boris Johnson,
ein Konservativer,
ein von der Gesinnung her eher
der SVP nahestehender Politiker,
war sehr für diese Massnahme.
Dass man Autofahrer bestraft
und dazu bewegt, den ÖV zu nutzen.
Also sogar der rechte Bürgermeister.
Es braucht einfach weniger Platz.
(Walter Wobmann) Und jetzt
fahren weniger Auto deswegen?
Das würde mich noch interessieren.
Fahren weniger Menschen in London
Auto?
(Thierry Burkart) Jetzt sind wir
wieder in den alten Grabenkämpfen
zwischen ÖV und MIV,
und das bringt ja wirklich nichts.
Man sollte mal nicht nur über die
Lasten reden, die die Strasse bringt,
sondern auch über den Nutzen.
Man sagt, es sei etwa eine Wert-
schöpfung von 46 Mrd. Fr. pro Jahr.
Das darf man einfach
auch einmal zur Kenntnis nehmen.
Weshalb ist es aber so wichtig,
dass man Nationalstrassen ausbaut
und Engpässe beseitigt?
Es ist die wichtigste Strasse.
43 % des ganzen Verkehrs findet
auf den Nationalstrassen statt.
D.h.: Wenn man dort
nicht Engpässe beseitigt,
wird der regionale Verkehr verdrängt.
Er findet auch
auf den Nationalstrassen statt.
Der Regionalverkehr wird
in die Dörfer und Städte verdrängt.
Das kann nicht das Konzept
der Verkehrspolitik sein,
gerade, wenn sie vom Bund kommt.
(Bastien Girod) Es ist ja nicht so,
dass man einfach nur
auf die Autobahn will.
Es will niemand nur auf die Autobahn.
Man hat immer ein Ziel, und dieses
ist meistens im städtischen Raum.
Dort haben wir das Problem,
im städtischen Raum. - Aber ...
(Bastien Girod)
Jetzt lassen Sie mich!
An gewissen Orten hat es
über 70 % regionaler Verkehr
auf den Nationalstrassen.
(Bastien Girod) Das Niederdorf
kann man nicht einfach abreissen.
Dort hat man einfach
ein Platzproblem.
Man kann schon
die Autobahnen ausbauen,
aber dann haben wir den Stau
einfach im städtischen Raum.
Und deshalb ist
der öffentliche Verkehr so wichtig.
Und Herr Wobmann,
wenn Sie von leeren Zügen sprechen,
haben Sie den öffentlichen Verkehr
nicht gut beobachtet.
(Walter Wobmann) Doch, doch.
Wenn es Stau hat, dann hat es Züge,
die in die gleiche Richtung fahren
und die sind prallvoll.
(Walter Wobmann) Eben.
Morgens, um die Stosszeiten,
sind sie prallvoll.
Die leeren Züge,
das ist noch etwas anderes.
Darüber müssen wir
dann auch noch sprechen.
Es ist eben die Funktion
des öffentlichen Verkehrs,
dass er auch die ländlichen Regionen
erschliesst.
Das ist auch Solidarität
mit den ländlichen Regionen,
die Sie mit Ihrer Initiative
angreifen.
Sie können schon den ganzen Abend
die Rhetorik bringen,
man nicht solle nicht Autofahrer
gegen ÖV ausspielen.
Aber genau das tun Sie.
- Nein, Entschuldigung ...
Wir haben einen Einspruch.
Herr Burkart, Herr Girod,
einen Moment.
Wir haben einen Einspruch
von Herrn Fichter
und ich komme als Nächstes
gleich wieder zu Ihnen.
Herr Fichter, Wirtschaftspsychologe.
Es ist ein Einspruch, der sich
eigentlich an beide Seiten richtet.
Wenn ich Ihnen so zuhöre,
muss ich sagen,
dass es mir irgendwie
vertraut vorkommt.
Aber es hat irgendwie nichts
mit der Sache zu tun,
sondern sie werfen sich
gegenseitig Unfairness vor.
V.a. von Ihrer Seite.
Obwohl ich wirklich Sympathien habe
für die Autofahrer,
ich bin selbst auch
begeisterter Autofahrer,
bin ich eben auch
begeisterter Fahrradfahrer.
Unsere Studie zeigt: Dort, wo
wirklich Handlungsbedarf besteht,
das nicht der Strassenverkehr,
sondern der ÖV.
Dort fühlen sich die Pendler
wirklich belästigt und gestresst.
Vielleicht müssen wir kurz erklären.
Es ist eine Studie,
in der es darum geht,
was bei den Pendlern Stress auslöst.
Das ist Ihr Thema.
Genau.
Was geschieht beim Pendler,
machen es die Pendler freiwillig,
finden sie es gut oder nicht so gut.
Die 1'600 Leute, die wir
befragt haben, sagen ganz klar:
Das Autofahren finden wir recht
angenehm, wir bevorzugen es sogar.
Also ist Autofahren angenehmer,
für den Pendler besser.
Autofahren wird als angenehmer
empfunden, obwohl es Stau gibt.
Das ist es ja, was ich sagen wollte.
Über den Bahninfrastruktur-Fonds -
der Fonds
für die Finanzierung der Bahn -
geben wir 5,3 Mio. Fr. pro Jahr aus.
Das wurde so beschlossen
und ist auch gut so.
Das braucht es auch
für die Finanzierung
des öffentlichen Verkehrs.
Aber jetzt ist mir doch
auch fair sein und sagen:
Den Nachholbedarf bei der Strasse
müssen wir auch berücksichtigen.
Und deshalb braucht es jetzt
eine zusätzliche Finanzierung
für die Strasse.
Es ist eben nicht so,
wie es gesagt wurde. Im Gegenteil:
Jedes Jahr wurde weniger investiert
oder ausgegeben vom Bund.
In Unterhalt und in den Ausbau
der Nationalstrassen.
Und dort gibt es Korrekturbedarf.
Denn ich sage es noch einmal:
Ein grosser Teil
des regionalen Verkehrs
wird von den Nationalstrassen
verdrängt,
weil es keinen Platz mehr hat.
Das führt zum Stau
in den Städten und Dörfern.
Wenn man zurückschaut
in die 50er- bis 80er-Jahre -
damals hat man massiv
in die Strassen investiert.
Damals hat man in den öffentlichen
Verkehr nur rudimentär investiert.
Das war meine Aussage vorhin.
Aber ich glaube,
dass wir noch ein anderes Problem
bei unserer Mobilität haben.
Nämlich, dass wir heute weniger als
früher dort leben, wo wir arbeiten.
Zusätzliche Arbeitsplätze
sind in den Städten
und Agglomerationen entstanden.
Und der Wohnraum ist dort,
wo die vielen Arbeitsplätze sind,
extrem viel teurer geworden.
Ich glaube,
dass wir die ganzen Probleme,
die wir in der Mobilität haben,
nicht nur
rein verkehrspolitisch lösen.
Da müssen wir auch
in der Wohnbau-Politik ansetzen.
Den preisgünstige Wohnungsbau,
dank dem Familien erschwinglichen
Wohnraum finden, ankurbeln.
Damit sie dort wohnen können,
wo sie arbeiten.
Und so einen Teil des Problems
lösen können. Genau.
Wir kommen vielleicht
noch einmal dazu,
aber ich möchte gerne noch einmal
zum Thema Stau kommen.
Es gibt hier drei Dinge,
die einen als Autofahrer ärgern.
Das eine sind hohe Benzinpreise.
Das andere ist, wenn der Fahrer
vor einem einfach nicht zufährt
oder die Spur nicht freigibt.
Und das dritte ist der Stau.
Wir haben einen jungen
Lastwagenfahrer in der Sendung.
Er hatte sich gemeldet.
Guten Abend, Fabian Weyermann.
Wie erleben Sie es, wenn Sie
mit dem Lastwagen im Stau stehen?
Es braucht Nerven und Geduld.
- Viel Nerven und viel Geduld.
So ist es.
Und man erlebt jeden Tag
eigentlich immer die gleichen Dinge
auf der Autobahn.
Von Linksfahrern bis hin zu solchen,
die einfach nicht die
erlaubte Geschwindigkeit fahren.
Das führt von mir aus gesehen
auch oft zu Stau.
Sie sind betroffen, auch beruflich.
Wie erleben Sie diesen Streit hier?
Soll man mehr Geld
für die Strassen ausgeben?
Auf alle Fälle, ja.
Denn ich denke, wir alle
bezahlen genug Autosteuern.
Herr Girod, das ist ein Mann,
der nicht viel jünger ist als Sie.
Sind Sie nicht überzeugt?
(Bastien Girod) Es wurde heute Abend
noch nicht angesprochen.
Aber ein wichtiger Punkt ist:
unabhängig davon, wie viele Steuern,
ist die Frage,
wie man die Steuern erhebt.
Und ich glaube,
dort ist es eigentlich beim Lastwagen
nicht schlecht gelöst.
Mit dieser LSV-Versteuerung.
Dass man also pro Kilometer bezahlt.
Beim Auto ist halt das Problem,
dass wir immer mehr Steuern haben,
die jeder bezahlt,
wenn er das Auto kauft.
Danach ist es egal,
wie viel er damit herumfährt.
Einer, der weniger fährt,
zahlt nicht weniger Steuern.
Und das ist ungerecht.
Deshalb ist es eben wichtig,
dass wir eine Finanzierung
pro Kilometer haben.
In die Richtung müssen wir gehen.
Ich habe das Gefühl, dass Sie
das Publikum nicht überzeugen.
Schauen Sie mal, Herr Grosche
regt sich auch schon auf.
Ich rege mich noch nicht auf.
Guten Abend.
Sie sagten vorhin: 4 Rp.
Das stimmt natürlich nicht.
Es sind 4.32 Rp., weil ja die
Mehrwertsteuer noch dazu kommt.
(Bastien Girod) Genau.
- Und dann ist es so:
Ich spreche jetzt
für das Kleingewerbe.
Wir haben 1-3 % Rendite
auf dem Umsatz.
D.h., bei 1 Fr. mache ich
1- 3 Rp. effektiven Gewinn.
Bei 4.3 Rp.
muss ich schon 2 Fr. umsetzen.
Ich habe mir danach die Mühe auch
noch gemacht, wie der Mathematiker,
und mich gefragt,
was es überhaupt kostet.
Sie fragten es ganz am Anfang,
und niemand
konnte es richtig beantworten.
Für das Gewerbe wird der Transport
ungefähr 230 Fr. auf den Umsatz
kosten.
Mit dem Umsatz muss man ja auch
die Mehrwertsteuer bezahlen.
Und auch anderes,
es summiert sich extrem.
Es schadet also der Wirtschaft.
- Darf ich noch fertig reden?
Wenn Sie ...
Machen Sie, Herr Grosche.
Wir haben eine Bevölkerung
von 8 Mio.
Es kostet dann 230 Fr. pro Person
für den Warentransport.
Für den Kleinhandel,
wozu ich gehöre,
wird es ungefähr 310 Fr.
zusätzlich Kosten.
Und diejenigen,
die dann noch ein Auto haben -
von den 5,9 Mio.,
die im Moment ein Auto besitzen -,
für die wird es
noch 60 oder 70 Fr. kosten.
Die 4.3 Rp. werden dem Bürger
aufs Jahr ausgerechnet
knapp 600 Fr. kosten.
Und das jedes Jahr.
Das ist ja nachher beim Stau
auch noch etwas wert.
Ich habe es gehört,
und Sie haben es durchgerechnet.
Ich schaue es mir mal an.
Aber jetzt müssen wir wirklich
Herr Wobmann das Wort wieder geben.
Vielen Dank, Herr Grosche.
In Sachen Stau möchte ich
zwei Gesamtzahlen nennen.
Im Jahr haben wir
rund 25'000 Staustunden.
Das kostet die Wirtschaft
ungefähr 2 Mrd. Fr.
Das ist einfach Fakt.
Und das ist schädlich.
Jetzt muss ich etwas
zu Herrn Girod sagen.
Das passt auch gerade zum Stau.
Sie haben vorhin gesagt:
Wenn auf der Autobahn Stau ist,
ist in den Zügen auch Stau.
Morgens und abends.
Das stimmt, da sind wir
gleicher Meinung. Aber weshalb?
Wir haben zu viele Menschen im Land
und sie sind verantwortlich dafür,
dass jährlich 80'000 Menschen
zusätzlich in dieses Land kommen.
Herr Wobmann,
das ist eine Diskussion ...
(Walter Wobmann)
Doch, das spielt eine Rolle.
Je mehr Menschen, desto mehr Verkehr
und Energieverbrauch.
Das ist einfach eine Tatsache.
Ich habe es gehört,
und Sie haben es gesagt.
Und Sie möchten es wahrscheinlich
noch einmal sagen.
Vielleicht schon.
- Bastien Girod.
Dazu noch einmal:
Sogar die SVP hat die
Ecopop-Initiative abgelehnt ...
(Walter Wobmann) Ja, ja, die
Masseneinwanderungs-Initiative ...
Wenn man wirklich etwas
über die Migration machen wollte,
hätten Sie dort
anders stimmen müssen.
Deshalb brauchen wir andere Ansätze
und der Ansatz,
den die Grünen wählen,
ist Kulturland schützen.
Da hatten wir im Kanton Zürich
auch eine Mehrheit.
Jetzt sind wir im vollen
Propaganda-Modus, auf beiden Seiten.
Nein,
aber ich mache jetzt die Verbindung.
Das ist der Auftrag.
Und worauf Sie jetzt
noch nicht geantwortet haben,
ist der Flächenverbrauch.
Sie haben mir
immer noch nicht gesagt ...
Sie sprechen immer vom Staulösen.
Aber um einen Stau zu lösen,
bringt es nichts,
wenn man den Stau nur verschiebt.
Und der entscheidende Punkt ist,
was Sie dagegen tun,
ist der Benzinpreis ...
Bastien Girod, sie sagen, sie hätten
noch keine Antwort gehört.
Und ich habe den Einspruch
von Herrn Fichter noch nicht gehört.
Bitte, Christian Fichter.
Herr Wobmann,
Sie bringen den Stau nicht weg,
wenn Sie mehr Strassen bauen.
Das wissen Sie bestimmt.
(Walter Wobmann) Dann brauchen wir
also keine Strassen?
Nein, es braucht Strassen.
Strassen sind volkswirtschaftlich
sehr wichtig. - Eben.
Mobilität ist grundsätzlich
etwas Positives.
Das sage ich auch gerne
Ihnen beiden.
Vor 100'000 Jahren
waren die Lebewesen nicht mobil.
Dann kam die Evolution
oder der liebe Gott und machte,
dass wir uns bewegen können.
Dorthin, wo es schön ist.
Oder dorthin,
wo es mehr Ressourcen gibt.
Von dem her verstehe ich
Ihr Votum als Unternehmer.
Aus wirtschaftspsychologischer Seite
ist das zu unterstützen.
Jawohl, es braucht Mobilität.
(Evi Allemann)
Die Frage ist einfach ...
Aber dieser Mobilität
müssen Grenzen gesetzt werden.
Denn die Konsumenten, die Bürger
der Schweiz, sind vernünftig,
aber manchmal sind sie auch
lustbetont unterwegs.
Sie als Motorradsportler wissen,
dass Mobilität
auch Spass machen kann.
Und da muss es Korrekturen geben.
Das müssen Sie
miteinander aushalten.
Wer soll bestimmen,
wie viel Mobilität?
Wer soll bestimmen, wer wo wohnt?
Wir haben das freie Wohnrecht, wir
haben in diesem Land freie Mobilität.
Das steht in der Verfassung
geschrieben.
Dazu müssen wir stehen.
Dafür kämpfe ich, Entschuldigung.
Jetzt sind Sie gerade
in einen Bereich gegangen ...
Wenn Sie den Menschen vorschreiben,
wo sie wohnen,
wie viel und wo sie fahren.
Vorhin haben Sie gesagt:
mehr Strassen,
aber gleich viel oder mehr Stau.
Aber dann müssen wir ja
den ÖV auch nicht ausbauen,
wenn die Züge voll sind.
Dann müssen wir die
ja auch nicht ausbauen.
(Thierry Burkart) Herr Fichter,
Sie haben ja eine Studie
über das Pendeln gemacht.
Dort haben Sie
bestimmt auch festgestellt,
dass es sehr viele Menschen gibt,
die nicht freiwillig pendeln.
Natürlich gibt es Menschen,
die freiwillig pendeln.
Sie nehmen
einen weiteren Weg in Kauf,
damit sie andere Annehmlichkeiten
haben.
Manchmal
müssen sie es auch einfach tun.
Manchmal können sie sich vielleicht
keine Wohnung in der Stadt leisten.
Sie haben vielleicht Familie,
die an einem bestimmten Ort
aufgewachsen ist,
müssen aber
den Arbeitsplatz wechseln.
Z.B.,
weil ein Unternehmen geschlossen
oder die Arbeitsplätze verlagert hat.
Es gibt nun mal sehr viele Menschen,
die das nicht freiwillig tun.
Und dann kommt noch dazu:
Die bezahlen ja.
Und da kommt noch ein Punkt, den ich
Bastien Girod entgegenbringen möchte.
Sie bezahlen ja
bereits kilometerabhängig.
Wir haben 73 Rp. pro Liter Benzin,
plus Mehrwertsteuer.
Und je nachdem, wie viel man fährt,
muss man mehr bezahlen.
Herr Fichter hat noch den Anspruch,
etwas zu sagen.
Eine kurze Reaktion bitte.
Einen kurzen Kommentar noch
an Sie beide.
Wer bestimmt das?
Ihre Partei sagt,
der Souverän und die Politiker,
die vom Souverän gewählt wurden.
Das ist Ihre Aufgabe,
nicht parteipolitische Propaganda
zu vertreten.
Und ich habe v.a. das gehört.
Man hat auf beiden Seiten
etwa gleich viel Propaganda gehört.
Ja, auf jeden Fall.
- Vielen Dank.
Ich möchte gerne den Ball, den wir
aus dem Publikum gehört haben,
an Sie weiterspielen.
Dass Sie, die dem Verkehr
skeptisch gegenüberstehen,
das ausbremsen und
mit Hindernissen auslegen wollen.
Und dass Sie damit eigentlich der
Wirtschaft schaden. Frau Allemann.
Im Gegenteil.
Vorhin haben wir genauso gehört,
dass, wenn unsere Autos, Lastwagen
und Güter im Stau stehen,
das uns alle kostet.
Die Wirtschaft kostet es.
Wir alle machen die Wirtschaft
dieses Landes aus.
Es betrifft uns alle,
auch als Bürger.
Deshalb haben wir ein Interesse
daran, mobil zu bleiben.
Die Frage ist nur,
wie bleiben wir es?
Wir können
in die Vergangenheit blicken.
Wir haben das Rezept während
Jahrzehnten durchgespielt.
Wir haben Strassen gebaut
und Verkehr geerntet.
Offenbar
funktioniert dieses Rezept nicht.
Beton ist nicht mehr die Lösung.
In Zukunft
müssen wir auf anderes setzen.
Wir haben hervorragende
Verkehrs-Infrastrukturen.
Die müssen wir optimal nutzen.
Und da gibt es gerade auch mit der
Digitalisierung neue Möglichkeiten.
Heute gibt es im Autobereich Ent-
wicklungen mit Fahrassistenz-System,
das es erlaubt,
die Abstände zu verkleinern
und den Verkehr flüssiger zu machen.
Selbstfahrende Autos irgendwann?
Das ist dann schon fast revolutionär,
aber das wird kommen.
Das ist nicht nur ein
Sicherheitsgewinn auf der Strasse,
sondern macht den Verkehr
auch flüssiger.
Und das Bundesamt für Strassen
macht Versuche damit,
dass man zu Stosszeiten auf der Auto-
bahn das Tempo auf 80 km/h reduziert.
Dann sind Sie eigentlich ...
Das macht den Verkehr flüssiger
und ist eine Massnahme,
die sehr unideologisch ist.
Es geht ja uns beiden darum ...
Sind die Herren
aus der Vergangenheit?
Nein, ich fahre so ein Auto
mit Abstandsmesser.
Das ist in der Tat gut, und da wird
es noch einige Entwicklungen geben,
da bin ich einverstanden.
Aber diese Entwicklungen
werden das Wachstum,
das wir im Verkehr und in der
Mobilität im Allgemeinen haben,
nicht auffangen können.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel.
Wir sprechen
über die Nationalstrasse A1,
eine der meist befahrenen Strassen.
Sie ist im Kanton Aargau.
Nur vierspurig, also je zwei Spuren.
Der Ausbau ist dringend nötig,
aber wann wird er gemacht?
Im Jahr 2040.
So ist es vom Bund vorgesehen.
Wir kommen sowieso nicht nach.
Aber das, was gemacht werden muss,
soll man wenigstens machen.
(Bastien Girod) Zur Wirtschaft
möchte ich noch etwas sagen.
Erstens zur Gesamtmobilität.
Flächeneffizienz,
was ich vorhin gesagt habe,
heisst gleichzeitig auch,
dass man auf der gleichen Fläche
mit dem öffentlichen Verkehr
sechsmal mehr Mobilität hinbringt.
Und das ist eben entscheidend
für die Wirtschaft.
Deshalb haben alle in den Städten -
das ist interessant,
dort begreift auch eine FDP - eine
SVP noch nicht, aber eine FDP -,
dass man in den Städten
öffentlichen Verkehr braucht.
Und noch ein zweiter Punkt
zur Wirtschaftlichkeit.
Ich bin ja kein Fan
von economiesuisse.
Aber wenn sogar sie sagt,
die Milchkuh-Initiative
sei schädlich für die Wirtschaft,
dann ist doch klar,
dass es wirklich offensichtlich ist.
(Walter Wobmann)
Nein, die ist positiv.
Wir kommen noch dazu.
Aber was im Moment ja
auf dem Tisch liegt
und was der Ständerat
diese Woche beschlossen hat,
ist nicht die Milchkuh-Initiative,
sondern der NAF.
Ein grosser, neuer Verkehrsfonds.
Er soll erlauben,
dass man mehr Strassen baut.
Schauen Sie mal.
Schweizer Autobahnen
kommen in die Jahre.
Und müssen deshalb saniert
und ausgebaut werden.
Dafür braucht es Geld - viel Geld.
Und damit man immer genug Geld hat,
will man einen Fonds schaffen,
den NAF.
Oder etwas komplizierter:
den Nationalstrassen-
und Agglomerationsverkehrs-Fonds.
Doch woher kommt das Geld
für den NAF?
Es kommt vom Benzin.
Von der Vignette.
Von der Autoimportsteuer
und von den Elektroautos.
Wer sind die Verlierer
der ganzen Geschichte?
Einerseits die Autofahrer,
die 4 Rp. mehr pro Liter Benzin
bezahlen müssen.
Andererseits der Bund,
da z.B. die Autoimportsteuer
nicht mehr in seine Kasse fliesst,
sondern neu dem NAF zugute kommt.
Herr Wobmann, mir ist klar,
dass Sie als Motorradfahrer
gerne komfortable Strassen haben.
Aber braucht es wirklich so
einen luxuriösen vergoldeten Fonds?
Das ist nicht luxuriös.
Es ist höchste Zeit
für so einen Fonds.
Wir haben das bei der Bahn
geschaffen, mit FABI.
Das ist ein riesiger Fonds
mit 6,3 Mrd. Fr.
Er wurde vom Volk gutgeheissen.
Und jetzt ist natürlich
die Strasse dran,
weil die Strassen
jahrzehntelang vernachlässigt wurden.
Das ist ein richtiger Weg.
Die Frage ist natürlich,
wie man ihn finanziert.
Dort gibt es noch
unterschiedliche Haltungen.
Aber für die grundsätzliche
Stossrichtung bin ich dafür.
Bastien Girod.
- Sprechen wir mal über die Zahlen.
Schauen wir uns doch einmal
die Zahlen genau an.
Vergleich FABI mit NAF.
Da ist es so, dass bei FABI die ÖV-
Nutzer über die Preiserhöhung ...
FABI war diese Bahnvorlage,
um die Bahn zu unterstützen.
Dort müssen die ÖV-Nutzer über
Preiserhöhungen und Steuerabzug,
die man nicht mehr zulässt,
insgesamt 500 Mio. bezahlen.
Und das sind weniger Kilometer,
die umgelagert werden.
Bei der Strasse
ist die Nutzerfinanzierung,
die Finanzierung über den Kilometer,
geschrumpft.
Von 700 Mio. auf 200 Mio.
Also viel weniger.
Wir haben es umgerechnet: Wenn man es
gleich machen würde wie bei FABI,
wären es 40 Rp. pro Liter Benzin.
In einem Satz: Sie sagen,
die Bahnfahrer bluten und die
Autofahrer kommen ungeschoren davon.
Ich muss da schnell kontern.
Die Bahnkosten
sind nur zu etwa 45 % gedeckt,
der Rest
bezahlen Bund und Autofahrer.
Und beim Autofahrer
ist es über 100 %,
denn wir bezahlen auch
an die ÖV-Infrastruktur,
und so gesehen sind es über 100 %.
(Bastien Girod) Sie können nicht
Äpfel mit Birnen vergleichen,
das ist
ein unzuverlässiger Vergleich.
Das ist
überhaupt nicht unzuverlässig.
Ich finde das sehr zulässig.
Aber ich möchte gerne noch einmal
auf die Frage zurückkommen.
Herr Girod behauptete,
dass Autos nicht viel teurer werden
und der Bahnfahrer
viel mehr bezahlen muss.
Der Preisanstieg sei
bei der Eisenbahn viel grösser.
Die Strasse hat jetzt schon viel mehr
bezahlt im Vergleich zum Bahnfahrer.
So gesehen
darf man es gar nicht vergleichen.
Man kann es nicht vergleichen.
Wir bezahlen jetzt schon viel mehr.
Aber es stimmt, was er gesagt hat?
Dass der Aufschlag viel grösser ist?
Das ist bei der Bahn
noch nicht definitiv.
(Evi Allemann)
Zurzeit ist die Vorlage so.
(Bastien Girod) Sie wollen ja null.
- (Walter Wobmann) Was null?
(Bastien Girod)
Sie wollen ja gar keinen Aufschlag.
(Evi Allemann)
Ich kann vielleicht helfen.
Bei FABI haben wir
eine Nutzerfinanzierung
von 300 Mio. beschlossen.
Die, die den öffentlichen Verkehr
nutzen, zahlen daran.
Die Zugfahrer müssen also
dafür bezahlen, 300 Mio.?
Konkret ist es über den Trassenpreis.
Man hat in zwei Tranchen
Preiserhöhungen gemacht.
Die jüngste Preiserhöhung
ist durchschnittlich 3 %.
Das fühlt man
in der Geldbörse derjenigen,
die den öffentlichen Verkehr nutzen.
Und bei der Strasse wollte man es
eigentlich gleich machen.
Der Bundesrat hat uns wirklich eine
sehr ausgewogene Vorlage präsentiert.
Und im Ständerat ist es jetzt
geschrumpft auf 200 Mio. Fr.,
die diese Benzinsteuer-Erhöhung
ausmachen würde.
Wenn wir schauen,
wie viele Menschen Auto fahren
und wie viele den öffentlichen
Verkehr nutzen,
stellen wir fest, dass wir dreimal
so viele Autofahrer haben.
(Walter Wobmann)
Wir bezahlen ja auch mehr.
Der Betrag der Mitfinanzierung
der Nutzer der Strasse
ist im Vergleich also
extrem bescheiden.
Und wir haben v.a. die Teuerung auf
diese Benzinsteuer nie ausgeglichen.
Zum letzten Mal haben wir sie
1974 festgelegt auf 30 Rp.
Und es ist das erste Mal,
um eine moderate Erhöhung gestiegen.
Wenn man das real
teuerungsbereinigen würde,
wären wir
bei einem viel höheren Preis,
das hat Bastien Girod
vorhin schön erklärt.
Stopp, jetzt mal abstellen.
Wir stellen einander
nicht gegenseitig ab,
aber Sie haben das Wort.
Ich habe vorhin lange gewartet,
bis sie etwas gesagt hatten.
Sonst kommen wir ja
gar nicht mehr zu Wort.
Also grundsätzlich stimmt es nicht,
wegen der Erhöhung seit 1973.
Wir haben inzwischen neue Abgaben
im Privatverkehr.
Wir haben die Autobahnvignette neu
seit Mitte der 80er-Jahre.
Wir haben den Treibstoffzollzuschlag,
der immer wieder erhöht wurde.
Insgesamt über 80 Rp.
pro Liter Benzin und Diesel
sind unsere Abgaben.
Das muss man auch wissen.
Und jetzt noch schnell zu den 4 Rp.
Sie sagen, es seien nur 4 Rp..
Aber der Bundesrat hat Kompetenz -
jedenfalls jetzt
in der Vorlage des Ständerats.
Weiter raufzugehen?
- Ja, automatisch weiter raufzugehen.
Er hat die Kompetenz, raufzugehen.
Und dann ist er sehr schnell
auf diesen 15, 20 Rp.,
die er ursprünglich wollte.
Und das werden wir bekämpfen,
das kann ich Ihnen garantieren.
(Bastien Girod) Ich habe gemeint,
Sie seien gegen den Stau.
Ja, deshalb will ich
die Strassen ausbauen.
Wenn natürlich die Strasse
immer günstiger wird,
ist das natürlich ein Anreiz.
Sie sollten das wissen.
(Walter Wobmann) Das ist doch Unsinn.
Das ist nicht Unsinn,
das ist Ökonomie.
(Walter Wobmann)
Das ist nicht billiger.
Und noch etwas.
Das eine ist der Benzinpreis.
Das andere ist natürlich,
das Fahrzeuge
immer effizienter geworden sind.
Und das ist gut.
Aber wenn ein neues Fahrzeug jetzt
noch halb so viel Benzin benötigt,
heisst das natürlich, dass es halb so
viel von diesen Steuern zahlt.
Herr Fichter, bitte,
kurzer Einspruch.
Ich versuche, mich nicht aufzuregen.
Aber es fällt mir schwer.
Auch auf Ihrer Seite, Herr Girod.
Man muss er mit Herr Wobmann
und Herr Burkart
nicht komplett einverstanden sein.
Trotzdem - ich lebe in Zürich
und pendle mit dem Fahrrad.
Wenn ich beim Fahrradfahren den
Autofahrern zuschauen,
habe ich ein gewisses Verständnis
dafür, dass sie sich gestresst und
belästigt fühlen.
Denn zum Teil gibt es Schikanen,
Wahrnehmungen, dass sie schlecht
behandelt werden usw..
Und ich würde von Ihnen relativ
wenig, dass in Richtung Konkordanz
und gemeinsames Verständnis für
einander versprechen würde.
Wie Sie, Herr Burkart vorhin sagten.
Sagen Sie doch einmal: Haben Sie
Verständnis für die Bedürfnisse der
Autofahrer und Lastwagenfahrer?
(Bastien Girod) Das ist jetzt eine
Unterstellung, die gar nichts
Wissenschaft zu tun hat.
Ich bin auch als Autofahrer mit
Mobility unterwegs.
Sie können Autofahren?
Man muss auch nicht sagen, es gibt
nur Autofahrer und ÖV-Nutzer.
80 % der Bevölkerung haben Zugang zu
einem Auto.
Es gibt nur wenige, die wirklich nie
Autofahren.
Von dem her ist das wirklich eine
Unterstellung, die nicht richtig ist.
Was sie in ihrer Studie
herausgefunden haben, ist,
dass die ÖV-Nutzer so gestresst sind.
Und das ist natürlich ...
Und das hat ihnen besser gefallen?
Nein, aber es ist doch so.
Als ÖV-Nutzer hat man morgens
deutlich weniger Platz.
Ich verstehe schon, dass man
gestresst ist.
Einen Moment, Herr Girod.
Frau Allemann, meine Herren, einen
Moment Pause.
Ich möchte gerne einen Punkt klären,
den sie angesprochen haben
und den ich interessant finde.
Und zwar: ist es wirklich nicht
teurer geworden?
Ist es sogar günstiger geworden, das
Benzin?
Man denkt ja immer, es werde teurer.
Wegen des Zuschlags bei der
Mineralölsteuer zum Beispiel.
Aber wenn man in die Geschichte
schaut - schauen Sie selbst.
1974.
Am Autosalon in Genf präsentiert die
Hostesse modisch mit Schlaghose das
VW-Sportcoupe.
Die Schweiz führt in diesem Jahr den
Mineralölsteuer-Zuschlag von 30
Rappen ein.
20 Jahre später.
Das Frauenbild am Autosalon 1994 hat
sich kaum gewandelt.
Der Mineralölsteuer-Zuschlag von 30
Rappen auch nicht.
2014.
Traditioneller Autosalon,
traditionelle Pose der Hostessen.
Traditionell ist auch die Höhe des
Mineralölsteuer-Zuschlags: 30 Rappen.
Wie eh und je.
Thierry Burkart, 30 Rappen kostete
es vor 40 Jahren.
Wir wissen alle, dass die Dinge
teurer geworden sind, Inflation.
Erst einmal stelle ich fest, dass
sich Bastien Girod wahrscheinlich in
so einer Politsendung mehr aufregt
als im Verkehr.
Aber das mit dem Benzinzuschlag ist
natürlich ein politischer
Argumentationsstrick.
Die Finanzierung des Verkehrs ist
relativ kompliziert.
Wir wollen es nicht zu kompliziert
machen.
Aber der Aufschlag beim Benzin
besteht nicht nur aus dem
Mineralölsteuer-Zuschlag, über den im
Video gesprochen wurde.
Er blieb tatsächlich immer bei 30
Rappen.
Der Aufschlag besteht auch aus der
Mineralölsteuer-Abgabe.
Und die ist zum Beispiel 1992 erhöht
wurde.
Und Walter Wobmann hat es gesagt:
Es kommen auch noch immer mehr
Abgaben sonst dazu.
Ich möchte noch etwas ergänzen zu den
Zahlen, die Evi Allemann vorhin
erwähnt hat.
Es ist so: wenn es vier Rappen mehr
pro Liter Benzin wären,
müssten die Strassennutzer 200 Mio.
mehr zahlen, übers Benzin.
So ist es.
Aber dazu kommen auch noch andere
Abgaben, beispielsweise für die
Elektrofahrzeuge.
Das sind noch einmal etwa 100 Mio.
Da kommt also dann noch einmal dazu,
wenn es so rauskommt wie vorgesehen.
Und was man auch sagen muss, ist:
Wenn man die Finanzierung jetzt so
macht, wie es beim NAF vorgesehen
ist,
wird im öffentlichen Verkehr nichts
weg gehen.
Die 1.7 Mrd. Schweizer Franken, die
die Strassenbenützer jedes Jahr an
die Bahn bezahlen, daran verändert
sich nichts.
Das ist auch richtig so.
Und ich glaube, wir profitieren
gegenseitig von einem guten
Verkehrssystem.
Man kann nicht sagen, hier ist die
Schiene und hier die Strasse.
Es ist ein Miteinander, ein
Zusammenspiel.
Und es gibt immer mehr Leute, die ihr
Verkehrsmittel extrem pragmatisch
unideologisch wählen.
Man will bequem, schnell möglichst
günstig von A nach B kommen.
Das sehe ich bei mir selbst und in
meinem ganzen Umfeld.
Da nimmt man sehr pragmatisch von
Zuhause bis zum nächsten Bahnhof
entweder das Fahrrad, es nicht so
weit ist, oder das Auto,
oder man tut sich mit jemandem aus
der Nachbarschaft zusammen,
wie auch immer.
Man geht für die lange Strecke auf
den Zug und macht vielleicht die
letzten paar Meter zu Fuss.
Jetzt kommt ein Aber, nicht?
Es kommt nicht einmal ein Aber.
Und deshalb dürfen wir die bewährte
Finanzierung dieses hervorragenden
Systems nicht aufs Spiel setzen.
Und genau das macht ihr mit der
Milchkuh-Initiative.
Das ist meine grosse Sorge.
Dass man dann das heute hervorragend
funktionierende Finanzierungssystem
kaputt macht und eine Riesenlücke
unserer Bundeskasse hinterlässt.
Das betrifft uns alle als Bürgerinnen
und Bürger dieses Landes.
Weil wir nämlich dann sparen müssen.
In der Landwirtschaft, in der
Bildung, in der
Entwicklungszusammenarbeit, beim
regionalen Personenverkehr usw..
Ich möchte gerne noch einmal die
Stimme aus dem Publikum hören.
Und zwar Sie, Roger Bachmann.
Wir sind immer noch beim
Preisaufschlag, vier Rappen mehr
beim Mineralölsteuer-Zuschlag.
Ist das viel oder wenig?
Aus meiner Sicht ist das sehr wenig.
Aber was, wenig?
Wir haben vorhin gehört, was es für
den Bürger schlussendlich alles
kostet.
Wenn man der SVP zuhört, ist es ja
so, dass sie mit ihrem Auto alles
finanzieren.
Aber das ist nicht ganz der Fall.
(Walter Wobmann) Doch, das ist so.
Ich habe hier eine interessante
Studie, in der es um externe Kosten
geht.
Diese werden bei all diesen
Diskussionen nie mit einbezogen.
Die externen Kosten die anfallen,
sind Kosten, die schwierig zu
beziffern sind.
Aber es gibt Schätzungen.
Und zwar hat das Bundesamt für
Raumentwicklung ...
Was ist das?
Abgase, Dreck, Unfälle, die
verursacht werden, zum Beispiel?
Genau.
Es geht aber auch um Kosten, die
schlussendlich zu Ernteausfälle
führen.
Oder Gesundheitsschäden in der
Bevölkerung.
Menschen, die zum Beispiel mit dem
Auto einen Unfall haben und danach
bei der IV landen.
Das sind alles Folgekosten des
Verkehrs.
Das wird nicht in Betracht gezogen.
Und was ich noch sagen will: Die
externen  Kosten werden zwischen ca.
80 und 99  % durch den privaten
Personenverkehr ausgelöst.
Das ist nicht der öffentliche
Verkehr, nicht der Schienenverkehr,
nicht der Luftverkehr.
Es ist der private Strassenverkehr.
(Thierry Burkhart) Die externen
Kosten sind natürlich ein Thema,
das in der Verkehrspolitik
immer eine grosse Rolle spielt,
auch bei der Finanzierung.
Es ist aber so, dass es
eine sog. Transportrechnung gibt
vom Bundesamt für Statistik,
in der das in die ganze Berechnung
eingeschlossen wird.
Wir wollen es nicht
zu kompliziert machen.
Es ist auch immer schwierig,
zu definieren,
welches externe Kosten sind,
wie sie verursacht wurden.
Aber man muss feststellen,
dieser Statistik zufolge
ist der private Verkehr,
der Strassenverkehr,
nahezu bei 100 %
in Sachen Kostendeckung.
Nicht ganz,
da haben Sie recht, aber nahezu.
Der Strassenverkehr
trägt seine Kosten also selbst?
Sogar wenn man
alles mit einberechnet?
Nicht ganz.
- Mehr oder weniger.
Laut dieser Studie
vom Bundesamt für Raumentwicklung
ist das überhaupt nicht der Fall.
Man spricht auch
von einem Klimarappen, z.B.,
der etwa 70 Mio. einbringt.
Die Kosten belaufen sich aber je
nach Schätzung auf etwa 1,8-3 Mrd.
Da muss ich noch mal
die Zahl von 9,3 Mrd. bringen,
die die Strasse in den Bund rein
gibt auf verschiedenen Kanälen -
für die Strasse werden nur
etwa 3 Mrd. herausgenommen.
Der Rest ist u.a.
für die externen Kosten.
Ein Beispiel möchte ich noch nennen.
Die LSVA, also die 1,4 Mrd. Fr.,
sieht auch vor,
dass Lärmschutzwände gebaut werden.
Interessanterweise wird damit aber
die Lärmschutzwand bei der Bahn
gebaut.
Aber immerhin wird es gebaut.
Das ist genau so vorgesehen.
Wir sprechen ja
nicht über die LSVA.
Doch natürlich, das gehört dazu.
Die LSVA ist der andere Teil,
da gebe ich Ihnen recht,
dass es zu einem relativ hohen Teil
abgedeckt ist.
Ganz kurz: LSVA
ist die Abgabe bei den Lastwagen,
auch die europäischen,
die durchfahren.
Und darum
wird die NEAT damit gebaut.
(Walter Wobmann)
Das ist eine von vielen Abgaben,
wie die Autobahnvignette
und die Treibstoffabgaben.
Aber ich muss
noch etwas anderes sagen:
Es gibt noch
eine Nutzenrechnung im Verkehr.
Ohne Privatverkehr würde
in diesem Land nichts mehr passieren.
Die ganze Wirtschaft wäre tot.
Es soll mir einer sagen,
wie das noch funktionieren soll.
Da gebe ich Ihnen recht,
aber das sind interne Kosten.
Der externe Nutzen des Privat-
verkehrs ist sozusagen inexistent.
Doch, diese Rechnung
muss man dann auch machen.
Wenn kein Lastwagen mehr fährt, z.B.,
dann ist jede Migros und jeder Coop
am Montag leer -
dann nützt die beste ausgebaute Bahn
auch nichts.
(Bastien Girod) Das steht ja
gar nicht zur Diskussion.
(Walter Wobmann)
Doch, es ist eine Grundsatzfrage.
(Bastien Girod)
Bei diesem Kostenvergleich
haben Sie jetzt ein paarmal gesagt,
dass der öffentliche Verkehr
seine Kosten nicht trägt.
Und da haben Sie
Äpfel mit Birnen verglichen,
darauf möchte ich beharren.
Der öffentliche Verkehr ist auch
für die regionale Erschliessung da,
für Kinder, die noch nicht
Auto fahren können ...
* Signalton *
Haben Sie jetzt wieder gedrückt?
Er scheint
nicht ganz einverstanden mit Ihnen,
aber Sie haben noch das Wort.
Finden Sie einen Punkt!
Er ist auch da, wenn jemand
alkoholisiert ist, behindert ist,
nicht fahren kann - Rentner ...
Für all die
ist der öffentliche Verkehr auch da.
Der öffentliche Verkehr,
vielleicht das noch als Letztes,
gehört eben auch zur Schweiz.
Die Landwirtschaft
ist nicht 100 % kostendeckend,
dennoch unterstützen wir sie.
Daher sollten wir
auch den öffentlichen Verkehr
nicht einfach ruinieren.
Ich versuche, neutral zu bleiben.
Das Stichwort der externen Kosten
ist bisher
tatsächlich noch nicht gefallen.
Ich bin froh, dass das aus dem
Publikum angesprochen wurde.
Es stimmt, der motorisierte Privat-
verkehr deckt seine Kosten nicht,
und in dieser Studie
ist noch nicht mal alles enthalten.
Allerdings muss man auch sagen,
dass es noch andere
externe Kosten gibt,
die man gar nicht in diese Rechnung
der externen Kosten
mit einbeziehen muss.
Und das sind diejenigen
des Stresses, den man verursacht
in dieser Diskussion
um die Finanzierung des Verkehrs.
Ich bin gerade
aus Mallorca zurückgekommen,
ich war dort Velo fahren.
Dort ist
ein friedliches Nebeneinander.
Es hat wunderbare Strassen für die
Autofahrer, es hat auch Velowege.
Und dort, wo es keinen Platz für
Velowege hat, warten die Autofahrer
oder die Velofahrer,
je nachdem wer Vortritt hat.
Man nimmt Rücksicht.
Ich möchte nicht
päpstlicher sein als der Papst,
aber bitte nehmen Sie doch
auf die jeweiligen Bedürfnisse
des anderen etwas Rücksicht.
Nur damit das klar ist:
Auf der Strasse
spreche ich nicht so mit den Leuten.
Da bin ich ganz freundlich.
Walter Wobmann.
Gut, Mallorca
hat weniger Leute als die Schweiz.
Jetzt kommen Sie wieder damit.
Das ist ein Grundsatzproblem,
geschätzte Damen und Herren.
Je mehr Leute, desto mehr Verkehr.
Herr Wobmann, wir diskutieren das
etwa im Monatsrhythmus.
Es ist aber ein Grundsatzproblem.
(Evi Allemann)
Herr Fichter spricht etwas an,
das man politisch auch erkannt hat.
Nämlich
in den Agglomerationsprogrammen.
Sie basieren darauf,
dass man verkehrsträgerübergreifend
Beschlüsse fasst -
und so verstehe ich Ihr Plädoyer.
Man schaut
in einem Agglomerationsraum,
wo die drängendsten Probleme sind,
wo der Verkehr stockt,
sowohl der öffentliche wie auch
der private, motorisierte Verkehr -
und wo ist es gefährlich
für die Velofahrer,
wo gibt es Optimierungspotenzial
für Fussgänger?
Daher ist mir der Fonds für die
Strassenfinanzierung ein Anliegen,
er soll ausgewogen finanziert sein.
Und er soll auch
irgendwann zustande kommen,
denn die Agglomerationsprogramme,
die heute erfolgreich sind
in den Städten,
werden auch daraus finanziert.
Das ist die Zukunft,
man kämpft nicht
nur für den öffentlichen Verkehr
oder nur für die Strasse,
es braucht beides.
Wenn Sie für diesen Fonds sind,
dann muss ich noch einen Ball
rüberspielen von Herrn Burkhart,
und zwar diese Elektroauto-Steuer,
die eingeführt werden soll.
Elektroautos sind im Kommen,
das berühmteste -
ob beliebteste weiss ich nicht -
ist der Tesla.
Damit fährt sogar die Bundesrätin
Doris Leuthard herum.
Ein Elektroauto
bezahlt keine Benzinsteuern,
also werden die diese Steuern
auf Bundesebene nicht bezahlt.
Aber die Strassen
werden genau so genutzt.
Da müssten Sie doch sagen,
Grün oder nicht, dass es fair ist,
wenn sie
auch Steuern bezahlen müssen.
Genau das,
was Herr Burkhart angesprochen hat.
Nach einem gewissen Marktanteil
ist es fair,
dass sie
eine Steuer bezahlen müssen.
Nein, der erste Tesla
müsste diese Steuerschuld bezahlen.
Es ist kontraproduktiv,
wenn man es einerseits fördert,
weil es eine neue,
umweltfreundlichere Technologie ist,
und gleichzeitig
auch noch mit Steuern belastet.
Der entscheidende Punkt,
weshalb ich die Steuer ablehne, ist,
dass es eben nicht
pro Kilometer verlangt wird,
sondern wenn man das Auto kauft.
Daran krankt das ganze System.
Das wird natürlich auch zu Stau.
Daher waren wir auch
gegen die Vignette.
Wir haben immer mehr Gebühren,
die eigentlich
für das Fahrzeug gleich sind,
ob man es in der Garage hat
oder damit unterwegs ist.
Die Kosten, um unterwegs zu sein,
gehen immer mehr gegen Null.
Das ist natürlich ein Fehlanreiz.
Daher möchten Sie nicht,
dass das Elektroauto besteuert wird.
Bastien Girod,
jetzt machst du ein Durcheinander.
Einerseits gibt es
die Autoimportsteuer, das ist so.
Das bezahlt ein Elektroauto,
aber auch jedes andere.
Andererseits gibt es aber zusätzlich
auch noch die Elektroabgabe -
dort ist es dann unterschiedlich
je nach Fahrzeugtyp.
(Bastien Girod)
Wo ist das Durcheinander?
(Thierry Burkart)
Ich bin aber Präsident
des Schweizerischen
Elektromobilitätsverbands.
Der richtige Mann also
für dieses Thema.
In dem Sinne teile ich sogar
grundsätzlich diese Aussage.
Aber: Diese Autos
fahren nicht gratis herum.
Die kantonalen Motorfahrzeugabgaben
kommen auch noch hinzu,
die werden auch bezahlt
von den Elektroautos.
Es ist keine hohe Besteuerung.
Ich kann einem Kompromiss zustimmen,
aber eigentlich
müsste man tatsächlich sagen,
dass das zarte Pflänzchen
erst mal sollte wachsen können.
Es ist also doch noch nicht
ganz Zeit für eine Elektrosteuer.
Ich mache ich mir fast schon Sorgen,
weil ich fast einverstanden war
mit Bastien Girod.
Sie dürfen auch gerne jederzeit den
Platz wechseln, wenn Sie möchten.
Herr Burkhart, Herr Girod,
ich weiss da einen Punkt,
bei dem Sie sicherlich
nicht gleicher Meinung sind.
Und zwar geht es um den Begriff, den
Sie schon ein paarmal gehört haben,
und der nicht
aus der Landwirtschaft kommt -
nämlich die Milchkuh-Initiative.
Da geht es nicht um Kühe, sondern
um die Behauptung von Ihrer Seite,
dass die Autofahrer
gemelkt würden.
Das ist eine Vorlage,
über die Sie schon im Juni abstimmen
und die noch deutlich weiter geht.
Sie wissen es schon:
Schweizer Autobahnen müssen
ausgebaut und saniert werden.
Das kostet Geld. Viel Geld.
Eine radikale Finanzierungslösung
ist die sog. Milchkuh-Initiative.
Die Initiative will, dass das Geld
von Benzin und Vignette
komplett
für die Strasse gebraucht wird.
Aber wer wäre am Ende der Verlierer?
Es wäre wieder der Bund.
Denn dann flösse noch mehr Geld
in die Strasse
anstatt in seine Kasse.
Und erst an diesem Punkt,
erst jetzt wären Sie zufrieden,
Walter Wobmann?
Das ist natürlich die Initiative,
bei der ich selbst
Mitglied des Komitees bin.
Das wäre eben
die faire Verkehrsfinanzierung,
von der ich immer spreche.
Denn das sind Abgaben,
die der Autofahrer,
der Motorradfahrer
und Lastwagenfahrer
leisten mit einer Treibstoffabgabe,
und das soll zweckgebunden zu 100 %
für die Strasse eingesetzt werden.
Das verlangt die Initiative.
Das ist nicht mehr als fair.
Eigentlich ist es das Geld,
das man dem Privatverkehr jahrzehnte-
lang gestohlen hat, sozusagen.
Es ist Geld,
das der Strasse gehört,
auf der Strasse eingezogen wird,
es soll also wieder
zurück in die Strasse fliessen.
(Bastien Girod)
Nochmals: 80 % der Bevölkerung
haben Zugang zu einem Auto.
Also fast die ganze Bevölkerung
bezahlt hiermit.
An dieser Initiative stört mich,
dass es eine Entsolidarisierung
unserer Gesellschaft ist.
Als Nächstes
kommen die Städte und sagen:
"Ich wohne in der Stadt, ich will
doch keine Gebühren bezahlen,
die den Leuten auf dem Land
zugutekommen."
Und dann kommen die Eltern,
die keine Kinder haben und sagen:
"Was soll ich Steuern
für Schulen bezahlen?" -
es geht in diese Richtung.
Sie haben den ganzen Abend gesagt,
Sie würden nicht Autos gegen
öffentlichen Verkehr ausspielen.
Aber hier tun Sie das genau.
Und bin ich enttäuscht vom TCS.
Wenn das der ACS unterstützt hätte,
hätte ich es noch verstanden.
Aber dass der TCS
die ganze Zeit sagt,
man spiele es nicht
gegeneinander aus,
aber dann eine solche
extreme Itiative unterstützt ...
Da bin ich enttäuscht.
Thierry Burkart,
ein Angriff auf Sie.
Ich erkläre das gerne.
Man muss sich einfach mal
diese Übungsanlage anschauen.
Sie ist gänzlich absurd.
Wir haben jetzt diesen National-
strassen- und Agglomerationsfonds -
da steckt man mitten in der Debatte,
der Ständerat hat debattiert,
jetzt kommt es
in die Kommission im Nationalrat
und dann noch in den Nationalrat.
Bevor man das fertig beraten hat,
kommt jetzt diese Milchkuh-Initiative
zur Abstimmung.
Eines muss man sehen:
Gerade wir von der FDP wollten,
dass es als Gegenvorschlag
ausgestaltet wird:
Milchkuh-Initiative
und NAF als Gegenvorschlag.
Ihr habt das leider verhindert.
Es wäre aber nur fair gewesen.
Denn es wäre genau das gleiche
gewesen wie bei der VCS-Initiative
und bei FABI.
Dann hätte man am Schluss
abwägen können, was besser ist.
Ob der Kompromiss in Ordnung ist
oder man die Initiative
unterstützen muss.
Und solange ich das nicht kann,
habe ich lieber den Spatz in der
Hand als die Taube auf dem Dach.
(Evi Allemann) Thierry Burkart, du
warst leider damals noch nicht dabei,
als wir in der Kommission
die Initianten der Initiative
angehört haben.
Sie waren keinen Millimeter
kompromissbereit.
Auf die Frage, was man denn tun
müsse, um ihnen entgegenzukommen,
kam einfach gar nichts.
Die Milchkuh
eins zu eins in den NAF integrieren.
Das ist kein Kompromissschliessen.
Wir waren bereit,
diese Kröte zu schlucken
und ihnen entgegenzukommen.
Wir haben die ÖV-Initiative,
die angesprochen wurde,
dann zurückgezogen -
zu Gunsten eines Kompromisses.
Die Initialen selbst haben über den
NAF-Vorschlag des Bundesrats gesagt,
dass es eine Ohrfeige sei.
Da muss ich sagen,
dann hört die Diskussions-
bereitschaft auf allen Seiten auf.
Die Enttäuschtesten
in der Kommission
waren die bürgerlichen Kräfte.
Denn es war eine vertane Chance,
auch bei der Strasse
eine solide, ausgewogene,
zukunftsgerichtete Vorlage zu haben.
Null Kompromissbereitschaft zu
dieser Maximalforderung, sagen Sie.
Leider.
(Thierry Burkart) Ich bin
kein Mitglied des Initiativkomitees,
aber diese Initiative konnte man
ganz normal laufen lassen
und gleichzeitig den NAF
als Gegenvorschlag ausarbeiten.
Ob sie nun kompromissbereit sind
oder nicht, spielt gar keine Rolle.
Es ist nicht zwingend vorausgesetzt,
dass man das eine zurückzieht -
am Schluss hätte man beides abwägen
und entscheiden können,
was besser ist.
Das habt ihr verhindert,
wir von der FDP wollten das.
Damals gab es leider noch
eine linke Mehrheit im Parlament.
Hier steht doch Walter Wobmann aus
dem Komitee der Milchkuh-Initiative.
Das muss ich jetzt aber
schon richtigstellen:
Ich bin in der Verkehrskommission -
das war ich schon damals,
war in der Beratung dabei und bin
auch Teil des Initiativkomitees.
Punkt 1:
Jemand, der normal verhandelt,
geht nicht mit einem Kompromiss
in die erste Verhandlung.
Punkt 2: Die FDP und die SVP
wollten, dass die beiden Vorlagen,
also die Milchkuh-Initiative und NAF,
gemeinsam, also parallel,
behandelt werden -
dann hätte es daraus unter Umständen
effektiv
einen Kompromiss geben können.
(Evi Allemann) Es gab weit und breit
keine Kompromissbereitschaft.
(Walter Wobmann)
Sorry, aber das habt ihr abgelehnt.
Das ist das grosse Problem.
(Bastien Girod)
Das ist jetzt aber schon entlarvend.
(Walter Wobmann) Halt jetzt mal!
Jetzt stimmen wir zuerst
über die Milchkuh-Initiative ab.
Das würde
die Finanzierung des NAF absichern.
Aber was im NAF am Ende drinsteht,
wissen wir erst etwa Ende Jahr.
Jetzt ist es eine Wundertüte,
deshalb sagen wir jetzt
Ja zur Milchkuh-Initiative.
(Bastien Girod)
Aber Sie würden jetzt "stopp" sagen.
Jetzt haben Sie sich etwas verraten.
Sie haben selbst zugegeben,
dass die Initiative extrem ist.
Beide haben das eigentlich gesagt.
Sie spekulieren eigentlich
beide darauf,
dass es einen Gegenvorschlag gibt.
(Walter Wobmann) Nein!
(Bastien Girod)
Daher empfehle ich Ihnen,
die Initiative jetzt
möglichst noch zurückzuziehen.
Sie haben ja
eine Mehrheit im Parlament ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Thierry Burkart)
Kurz zu den gesetzlichen Regeln:
Sobald der Bundesrat
den Termin festgesetzt hat,
kann man eine Initiative
nicht mehr zurückziehen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Meine Herren, Frau Allemann -
bevor Sie sich zu sehr
im innerparlamentarischen
Detailkampf verlieren,
möchte ich gerne wieder jemanden
aus dem Publikum hinzunehmen.
Dieser Person ist vielleicht egal,
was Sie da
im Parlament gemacht haben.
Nicolas Alonso, guten Abend.
Guten Abend.
Die Idee der Milchkuh-Initiative
ist, dass Geld,
das von der Strasse kommt, neu ganz
für die Strasse ausgegeben wird.
Das soll auch so sein.
Z.B. die LSVA,
die komplett von der Strasse kommt,
soll doch auch wieder
in die Strasse reinfliessen.
Es kann doch
nur Positives bewirken.
Die Strassen werden ausgebaut,
die Sicherheit wird erhöht.
Und ich bin z.B. jetzt froh,
dass der Gotthard angenommen wurde,
denn dort ist Sicherheit der Grund
gewesen, die Initiative anzunehmen.
Denn Sicherheit ist sehr wichtig.
Sie, Herr Alonso, 16-jährig, sagen,
dass es das Geld bei der Strasse
braucht - Frau Allemann?
Das Geld, das von der Strasse
eingenommen wird,
müsste auch
für die Strasse ausgegeben werden.
Die Mineralölsteuer ist eine
normale Steuer wie jede andere auch.
Deshalb
ist eine Zweckbindung absurd.
Wenn man unsere Nachbarländer
anschaut, dann ist es so,
dass sie alle auch keine Zweck-
bindung ihrer Benzinsteuern haben.
Dort fliessen 100 %
in die Staatskasse.
Das macht den Staat auch flexibel.
Wir haben auch eine Alkoholsteuer,
die fliesst auch nicht
zurück in die Suchtprävention
oder in Massnahmen
gegen das Beizensterben.
Die Billettsteuer z.B.,
die im Kulturbereich erhoben wird,
ist keine Steuer, die man dann
nur für die Kultur verwenden darf.
Wenn man jede Steuer, die man
erhebt, so zweckbinden würde,
wären wir am Ende extrem unflexibel
und unser Staat würde finanzpoli-
tisch gar nicht mehr funktionieren.
Um den Verkehr zu finanzieren,
von dem alle auch profitieren,
ist es daher sinnvoll,
auch eine Lösung zu wählen,
die alle mitfinanzieren.
U.a. diejenigen,
die die Strasse nutzen,
aber auch die Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler,
zu einem gewissen Teil
für die Infrastruktur.
Aber so veräppeln Sie
doch Ihre Autofahrer.
Wenn Sie den Benzinpreis
noch mal um 4 Rp. pro Liter
erhöhen wollen ...
9,5 Mrd. Fr. bezahlen Autofahrer
jetzt schon an den Bund -
das sind 15 % der Bundessteuern.
Nur 3 Mrd.,
also ein knapper Drittel,
fliessen wieder zurück
in die Strasse.
Da läuft doch
rein rechnerisch etwas falsch.
Und was Sie sagen, Herr Girod,
dass der ÖV
gegen den Verkehr ausgespielt wird -
das stimmt doch gar nicht.
Man muss ein anständiges
Gleichgewicht finden.
Bastien Girod,
Sie sind angesprochen.
Herr Alonso. Ich bin
in einem Punkt einverstanden:
das mit den Lastwagen, die LSVA.
Diese Steuer finde ich insofern gut,
als dass sie kilometerabhängig ist.
Das wäre eine Finanzierung,
die ich gut finde.
Zur Zweckbindung:
Man muss über den Zweck sprechen.
Was genau ist der Zweck?
Der Zweck ist es,
mobil zu sein, keinen Stau zu haben.
Wenn Sie
das nächste Mal im Stau sind,
sehen Sie sich mal um und schauen,
wie viel Platz es
um Sie herum noch hat.
Dann werden Sie sehen,
dass nebenan oft Gebäude sind,
die man
nicht einfach abreissen kann.
Wenn Sie keinen Stau mehr wollen,
müssen Sie dafür sorgen,
dass weniger Leute
auf der Strasse fahren.
Das ist der Weg,
um wieder mehr Mobilität zu haben.
In diese Richtung müssen wir gehen.
Da fehlte leider der Mut -
Mobility Pricing
haben wir z.B. gar nicht diskutiert.
Das schauen wir noch an.
Aber der Punkt
ist ja das mit der Zweckbindung.
Die Frage ist, ob eine Steuer
dort ausgegeben werden soll,
wo sie eingenommen wird.
Da bin ich ein bisschen irritiert,
Herr Wobmann,
denn eigentlich
macht der Staat das die ganze Zeit:
Er Geld mit Steuern Geld ein und
gibt es dann z.B. für Schulen aus,
egal, ob man selbst Kinder hat.
Beim Treibstoff ist es klar,
Treibstoff wird vom Fahrzeug
verbraucht, ob es ein Auto,
Motorrad und ein Lastwagen ist,
spielt keine Rolle.
Wenn da nichts mehr verbraucht wird,
kommen auch keine Steuern mehr.
Aber das Geld, das durch
diese Steuer eingenommen wird,
soll unserer Meinung nach
für die Strasse eingesetzt werden.
Ich sage es noch mal,
vielleicht zum dritten Mal:
Das ist auch für den ÖV.
Ohne Strasse funktioniert nichts.
Schon vor 2'000 Jahren
hatten die Römer Strassen.
So viel ich weiss,
gab es damals keine Autos -
vielleicht wissen Sie das besser,
aber ich weiss,
dass es damals keine gab.
Es braucht Strassen.
Der Staat
muss für das Strassennetz da sein.
Der Privatverkehr
ist der Hauptkostenträger
für das Strassennetz.
Wir möchten, dass unsere Abgaben
zweckgebunden eingesetzt werden.
Herr Nationalrat, die Frage war,
ob es zweckgebunden sein soll,
weil der Bund das mit den Steuern
überhaupt nicht immer so handhabt.
Ich versuche es bei Herrn Burkhart.
Wir sind jetzt
tief im Steuerrecht drin.
Es wird ein bisschen kompliziert.
Aber ich erlaube mir,
zwei Sätze dazu zu sagen.
Es gibt die Steuern, das, was wir
via Steuererklärung bezahlen -
die sind
voraussetzungslos geschuldet.
Dieses Geld wird eingesetzt für
alle möglichen staatlichen Aufgaben.
Und dann gibt es die Abgaben.
Und das auf dem Benzin
ist eben eigentlich eine Abgabe.
Und das sollte
für das eingesetzt werden,
für das dann
eben auch die Infrastruktur gebaut
und unterhalten werden muss.
Das wäre eben gerechter?
Noch ein Satz zur Zweckbindung:
Die LSVA hat auch eine Zweckbindung.
Ein wesentlicher Teil davon
geht an die Bahn.
Aber das
stört Sie ja offenbar nicht.
(Bastien Girod)
Die Frage ist natürlich,
wie viel Zweckbindung sinnvoll ist.
Sie müssen mir
doch einfach recht geben,
dass man nicht ewig
weiter Strassen bauen kann.
Ich glaube,
er möchte Ihnen nicht recht geben.
Die Limitierung auf die Strasse
ist einfach kurzsichtig,
denn Sie sagen, Sie möchten Stau
reduzieren - ist das der Zweck?
(Walter Wobmann) Ja, sicher.
(Bastien Girod)
Dann fangen wir doch dort an.
Dann muss man schauen, welche
Massnahmen wirklich geeignet sind,
um den Stau zu reduzieren.
* Signalton *
(Walter Wobmann)
Weniger Leute, meinst du?
(Bastien Girod)
Und da ist die Unterstützung des ÖV
eben genauso geeignet
wie die eine oder andere Strasse.
Herr Fichter, Sie erfreuen sich
heute Abend nicht an Herrn Girod.
Eine leichte Korrektur - oder
Ergänzung - möchte ich anbringen.
Ich habe vorhin
von Mallorca geschwärmt -
Ich schwärme auch von der Schweiz,
aber wir müssen sicherstellen,
dass es in der Schweiz
auch so bleibt wie in Mallorca.
Punkto Fahrradfahren
ist es überhaupt nicht so schön.
Ich habe aber Verständnis dafür,
dass ein Motorradfahrer aus Spass
und aus Lust am Motorradfahren
unterwegs ist,
oder dass ein KMU kostengünstig
und schnell vorankommen will.
Da habe ich Verständnis dafür.
Wir können uns das
schon noch leisten in der Schweiz.
Allzu sehr
auf dem Prinzip verharren,
dass man die Strassen nicht ausbauen
oder sanieren muss, würde ich nicht.
Wir hätten vielleicht einen Ingenieur
und keinen Psychologen
einladen sollen.
Sein Argument bezieht sich eher
auf die Infrastruktur ...
Wissen Sie, wer die Gäste einlädt
in der "Arena"? Nicht Sie.
Ich weiss, aber ich musste mir
diese Bemerkung dennoch erlauben.
Denn mein Argument
basiert ja nicht auf Psychologie,
sondern auf der Infrastruktur.
Wir haben keinen Platz.
Und wegen des Staus -
das war eben genau mein Punkt.
Man muss
etwas gegen den Stau unternehmen.
Da müsste man
Mobility Pricing machen.
Wenn man sich die Konzepte
genauer anschaut, dann sieht man,
dass es interessant ist
für das Gewerbe.
Nehmen wir das Beispiel London:
Dort kann man für das Gewerbe
einen Spezialtarif machen,
damit sie durchkommen -
das wäre eine Lösung.
Das wäre eigentlich
Markt auf der Strasse.
Herr Girod, Mobility Pricing
ist Ihr Thema heute Abend.
Möchten Sie
über Mobility Pricing sprechen,
Herr Wobmann, Herr Burkhart?
Selbstverständlich.
Wir sprechen über alles.
Mobility Pricing etwas,
das Sie zu Hause vielleicht
aus den Ferien in Frankreich,
Italien oder Spanien kennen.
Auf der Autobahn
gibt es Bezahlstationen -
je nachdem, wie weit man fährt,
bezahlt man mehr oder weniger.
Wenn man aufwendige Strecken hat,
bezahlt man mehr.
Walter Wobmann, das wäre
Fairness im Strassenverkehr.
Ich würde sagen,
das ist kein geschicktes Modell.
Aber eines muss man ganz klar sehen:
Die Länder, die das haben, wie
Frankreich, Italien und Spanien,
haben daneben ein ganz anderes
Belastungssystem vom Verkehr her.
Sie haben nicht noch
Motorfahrzeugsteuern in den Regionen.
Sie haben andere Abgaben,
ein anderes Abgabesystem.
Ich möchte das so
in dieser Form sicher nicht.
Wenn man über Fairness spricht,
wieso soll ich denn nicht bezahlen,
egal, ob Elektroauto oder Benzin-
auto, pro Kilometer, den ich fahre?
Ich gebe jetzt schon, wenn ich
Benzin tanke, 85 Rp. dem Staat.
Dann haben wir
bereits Mobility Pricing?
Wenn ich viel fahre, zahle ich mehr.
Also, das haben wir jetzt schon.
Das ist ja gar nichts Neues.
Warum kämpfen Sie denn dafür,
Bastien Girod?
Wenn man sich die zusätzliche Finan-
zierung anschaut, dann ist es so,
dass eben sonst nichts mehr
über den Benzinpreis gesteuert wird.
Mit Ihrer Initiative
wehren Sie sich ja schon
bei einer Erhöhung von 1 Rp. -
Sie wollen 0 Rp.
0 Rp. würde er wohl akzeptieren.
Das ist das Problem, das wir
in der Verkehrspolitik haben.
Man müsste es nicht so lösen -
es gibt heute
intelligentere Systeme.
Das wäre bei Elektromobilität
eigentlich die Chance.
Denn das Elektromobil hat meistens
schon diese Bordelektronik -
in diese Richtung müsste man gehen.
Da fehlt in der Verkehrspolitik
manchmal der Mut,
in Richtung Zukunft zu gehen
und nicht mit Lösungen
von vorgestern zu arbeiten.
Langfristig werden wir
neue Finanzierungskonstruktionen
brauchen.
Das hat alleine schon damit zu tun,
dass unsere Einnahmen
tatsächlich zurückgehen,
weil die Autos Gott sei Dank
verbrauchsärmer werden.
Und auch immer umweltfreundlicher.
* Signalton *
Aber es ist so: Wenn wir über
Mobility Pricing sprechen ...
Nachher ist Herr Fichter dran.
Ich möchte noch ein Wort sagen.
- Sie können auch drei haben.
Unter Mobility Pricing
versteht jeder etwas anderes.
Mobility Pricing umfasst eben nicht
nur die Autos und die Strassen,
sondern auch
den öffentlichen Verkehr.
Es wäre dann also massiv teurer,
wenn man zu Stosszeiten
fahren würde.
Das ist auch etwas, das man dann
irgendwie lösen müsste.
Es ist nicht so einfach, und alle
verstehen etwas anderes darunter.
Herr Fichter, bitte.
Herr Girod, Sie haben vorhin
nach einem Ingenieur verlangt.
Ich bezeichne mich gerne
als Verhaltensingenieur.
Einfach zur Klärung
zwischen uns für den Moment.
Als Verhaltensingenieur,
wenn ich das beobachte,
dass Sie Mobility Pricing
verlangen ...
Und das würde ich
auch noch unterstützten,
aber ich wurde ja heute
als Neutraler engagiert.
Also wenn Sie das verlangen,
dann ist es nur fair,
wenn die Milchkuh-Initiative kommt
und verlangt wird,
dass die Gelder zweckgebunden
eingesetzt werden, oder nicht?
Also sage ich mal
verhaltensingenieurmässig.
Jetzt haben Sie mich verhaltens-
ingenieurmässig etwas abgehängt.
Aber es richtete sich an Sie.
Ja, mich haben Sie auch abgehängt.
Aber zur Milchkuh.
Das Hauptproblem
der Milchkuh-Initiative ist,
dass wir dann 1,5 Mrd. weniger
in der Bundeskasse haben.
Und dass das bei der Landwirtschaft,
der Bildung und dem öffentlichen
Verkehr fehlen würde.
Und deshalb
sind auch die economiesuisse
und der Bauernverband ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Wobmann, wo würden Sie
das einsparen, diese 1,5 Mrd.?
Es kommen immer
die gleichen Departemente.
Diejenigen, die jetzt etwa 20
oder 30 Jahre lang sparen mussten
oder sich nicht gesteigert haben -
alle anderen
haben sich positiv entwickelt.
Man kommt immer auf die gleichen.
Ich sage noch mal:
Das Geld wurde jetzt jahrzehntelang
dem Privatverkehr
sozusagen gestohlen.
Walter Wobmann, ich habe
die unangenehme Eigenschaft,
dass ich manchmal gerne
eine Antwort auf meine Frage hätte.
Wo würden Sie dieses Geld einsparen?
- Ich bin mittendrin.
Sie sagten, es sei gestohlen worden.
Ich sage es Ihnen schon.
Ich weiss viele Bereiche.
Zum Beispiel ...
Bei der Bildung, der Kultur,
der Forschung, der Armee,
der Landwirtschaft
oder dem öffentlichen Verkehr?
Wählen Sie doch mal drei davon aus!
Sie haben auch nicht viel Fantasie -
es gibt noch viele andere.
Wir bezahlen 3 Mrd. Fr.
Entwicklungshilfe,
irgendwo in Afrika versickert
das Geld in korrupten Regimes.
Dort könnte man wunderbar sparen.
Beim Asylschlamassel
könnte man auch sparen.
Die ganze aufgeblähte Verwaltung
könnte man ebenfalls zurückfahren.
Ich hätte schon Ideen.
Daran fehlt es nicht.
Wenn Sie von diesen sechs
etwas auswählen müssen?
An denen würde ich nichts ändern.
(Evi Allemann)
Aber genau die wird es treffen.
(Walter Wobmann)
Daran hängt unsere Gesellschaft.
(Evi Allemann) Das Problem ist,
dass es genau diese Bereiche
treffen wird.
(Walter Wobmann)
Weil Sie das wollen.
(Evi Allemann) Ab der ersten Minute,
in der die Milchkuh-Initiative
angenommen wird,
was ich natürlich nicht hoffe,
muss man 1,5 Mrd. Schweizer Franken
pro Jahr einsparen.
Da können Sie nicht einfach irgendwo
sparen, wo es Ihnen gerade passt.
Sie müssen dort sparen, wo man
auf die Schnelle sparen kann.
Das ist in diesen Bereichen,
in denen man gesetzlich
keine gebundenen Ausgaben hat.
Das klingt komplizierter, als es ist.
Der Bundesrat hat
in seiner Botschaft schön dargelegt,
was es treffen würde.
Es sind genau diese Bereiche,
Bildung, regionaler Personenverkehr,
Landwirtschaft ...
Deshalb sind es immer die gleichen
und deshalb
ist diese Initiative brandgefährlich
für die ganze Schweiz.
(Thierry Burkart) Wenn man
in der Politik über Sparen spricht,
dann ist es eben anders
als sonst in der Bevölkerung.
Niemand muss den Gürtel
enger schnallen.
Wenn man in der Politik über Sparen
spricht, dann bedeutet das,
dass das Ausgabenwachstum
etwas abgebremst wird.
Ein bisschen weniger
mehr Geld ausgeben.
Genau. Ein Beispiel:
Im Finanzplan des Bundes
zwischen 2014 und 2018
ist ein Einnahmenwachstum
von 10 Mrd. Fr. eingestellt -
von 66 Mrd. Fr auf 76 Mrd. Fr.
Das werden wir in Zukunft mehr
einnehmen oder sind bereits daran.
Dort liegt auch noch
ein bisschen etwas
für den vernachlässigten
Strassenverkehr drin.
(Bastien Girod) Da lehnen Sie sich
etwas weit aus dem Fenster.
Sie wissen genau ...
Sie haben ja die Mehrheit
im Parlament mit SVP und FDP.
Sie wissen,
dass jede Kürzung gemacht wird,
die nur gemacht werden kann.
Schon jetzt ist man daran.
Wir haben
ein bürgerliches Parlament,
Rot-Grün hatte nie eine Mehrheit.
Von daher wurde immer schon gespart.
Und jetzt so zu tun,
als könnte man plötzlich
zusätzlich 1,5 Mrd. pro Jahr
problemlos einsparen -
das halte ich für gewagt.
Ich hätte noch eine andere Idee,
Herr Girod:
Wenn man nicht einsparen möchte,
könnte man auch versuchen,
mehr Geld reinzuholen.
Z.B. bei der Autobahnvignette.
Herr Wobmann, was sagen Sie dazu?
Den Preis
der Autobahnvignette erhöhen?
Sie wissen, ich habe zusammen
mit der Kollegin Nadja Pieren
vor drei Jahren
das Referendum ergriffen.
Danach kamen noch die Verbände dazu.
Sie haben uns
im Abstimmungskampf unterstützt.
Wir haben gewonnen.
Über 60 % hatten wir.
Die Erhöhung wurde abgelehnt.
Aber man könnte es
auch eleganter versuchen.
Man könnte z.B. ...
Aber jetzt nach drei Jahren
dieses Wort auch schon nur
in den Mund zu nehmen ...
Das finde ich
von der Demokratie etwas daneben.
Deshalb habe ich es angesprochen,
Herr Wobmann.
Im Moment wird aber überlegt,
eine elegantere Art durchzuführen -
um das zu haben,
wovor Herr Wobmann etwas Angst hat.
Nämlich, dass man eine
elektronische Vignette einführt,
bei der man vielleicht
etwas weniger auffällig
den Preis erhöhen könnte.
Sehen Sie mal:
1985 klebten
Autofahrer in der Schweiz
erstmals eine Vignette
an die Windschutzscheibe.
Die neue Autobahngebühr war vorerst
auf zehn Jahre befristet.
1994 sagte das Volk Ja zur
definitiven Einführung der Vignette.
Doch nun könnte die Klebevignette
bald Geschichte sein.
Geht es
nach den Plänen des Bundesrates,
wird sie
durch die e-Vignette ersetzt.
Es gibt keine Kleber mehr.
Ob die Vignette gelöst wurde,
wird wir Kameras und Nummernschilder
kontrolliert.
Jetzt habe ich genau diesen
bösen Verdacht, Frau Allemann,
den Herr Wobmann auch hat.
Nämlich dass man durch das Hinter-
türchen die Vignette verteuert,
egal, was das Volk entschieden hat.
Man führt vor allen Dingen aber
die Vignette ins digitale Zeitalter.
Ich finde, es ist höchste Zeit.
Dieser Kleber ist von vorgestern.
Es würde vieles erleichtern.
Auch die verbrauchsabhängige
Verkehrsfinanzierung
würde es begünstigen.
Ich denke, das ist der erste Schritt
hin zu einer verbrauchsabhängigen,
wirklich fairen
Strassenverkehrsfinanzierung.
Dagegen habe ich natürlich nichts.
Der Ständerat hat beschlossen,
es zu prüfen.
Entschieden ist noch gar nichts.
Dass so etwas früher oder später
teurer wird, moderat,
ist auch richtig.
Aber dann würde der Preis
eben doch steigen?
Ich habe mit ihm gemeinsam
gegen die Erhöhung gekämpft,
denn die Erhöhung
war damals noch gekoppelt
an ein Strassenausbauprogramm,
das mir gar nicht gefallen hat.
Diesen alten Kleber
einfach zu erhöhen -
das sind Rezepte von vorgestern.
Auch im Verkehr
ist Digitalisierung angesagt.
Ich denke, für die Finanzierung
hätte es auch Vorteile,
nicht nur für die Sicherheit
und den Verkehrsfluss.
Aber dann würden
Sie beide versprechen,
dass Sie dafür kämpfen,
dass der Preis dann nicht steigt?
Nein, das habe ich nicht gesagt.
Bei dieser Vignette
wird es logischerweise
auch einen Teuerungssausgleich
geben müssen.
Dieser Vignettenpreise nicht auf
alle Ewigkeit bei 40 Fr. bleiben.
Das ist allen klar.
Zumal die Wunschliste
von Ihnen Herren
sehr ausgedehnt und weitläufig ist.
Das gehört einfach dazu, dass man
auch den Vignettenpreis diskutiert.
(Thierry Burkart)
Die Wunschliste ist diejenige
des strategischen Entwicklungs-
programms des Bundesrates,
das ist ein Teil
des Nationalstrassen-
und Agglomerationsverkehrs-Fonds.
Es ist also nicht
unsere Wunschliste,
sondern es ist eine Notwendigkeit,
die der Bund erkannt hat.
Aber zur e-Vignette: Das ist etwas,
das man sicher prüfen muss.
Der Ständerat
hat das auch beschlossen.
Aber man muss
auf drei Punkte achtgeben:
Erstens darf eine e-Vignette
nicht mehr kosten
als ein unkompliziertes System
wie eine Klebeetikette.
Mit der ganzen Administration
dahinter.
Das Zweite ist der Datenschutz,
das ist eine heikle Geschichte.
Ich möchte nicht,
dass der Bund immer weiss,
wo ich mich gerade aufhalte
und wo ich genau durchfahre.
Und das Dritte -
und da habe ich den Eindruck,
bist du etwas entlarvend gewesen,
Evi Allemann -
es darf nicht ein vorgezogener
Schritt ins Mobility Pricing sein
bzw. sogar nur Road Pricing.
Wenn man diesen Schritt macht,
dann muss es gesamthaft passieren.
Es darf nicht sein, dass man hier
salamischeibenweise vorgeht.
(Evi Allemann) Über Road Pricing
müssen wir nicht mehr diskutieren.
Es heisst Mobility Pricing und
schliesst Schiene und Strassen ein.
(Thierry Burkart) Mobility Pricing
schliesst die Schiene mit ein -
aber mit der e-Vignette
eben genau nicht.
(Evi Allemann) Beim ÖV müssen wir
über e-Ticketing sprechen.
Das ist das Pendant dazu.
Da bin ich sehr gerne bereit.
Wir dürfen in keinem Verkehrsbereich
die Digitalisierung ausblenden.
Wir müssen das e-Ticketing
und die e-Vignette vorantreiben.
Herr Muscara - e-Ticketing,
e-Vignette - was auch immer.
Wo muss das Geld investiert werden?
Mehr bei der Strasse
oder der Schiene?
Ich will eigentlich v.a.,
dass es eine faire Aufteilung gibt,
dass es für die Bevölkerung ist,
und dass letztendlich
beide etwas davon haben.
Ich bin politisch relativ neutral,
schwinge etwas hin und her -
nun ist es so, dass der Bürger
bei politischen Diskussionen
letztendlich gar nicht versteht,
was kommuniziert wird.
Wenn es wird auf
verschiedenen Ebenen kommuniziert.
In Ihrem Kreis
ist es vielleicht verständlich.
Ich finde, am Ende
müssen beide etwas davon haben,
wir brauchen beides.
Es ist auch ein Appell
an das Nutzungsverhalten -
sei es von den ÖV-Fahrern ...
Ich bin
ein hochprofessioneller ÖV-Fahrer,
denn ich fahre seit Geburt
praktisch nur ÖV.
Aber ich bin gerne
auch ein Begleitfahrer im Auto,
wenn es dann auch nötig ist.
Abschliessend
muss der Appell einfach sein:
Man muss auch
am Nutzungsverhalten etwas ändern -
für diejenigen,
die ÖV und Auto nutzen.
Und Sie beide
müssen einen Konsens finden,
damit wir
am Ende profitieren können.
Sei es
stressfrei auf der Strasse zu fahren
und stressfrei
zu Pendlerzeiten im ÖV ...
Denn es ist schon anstrengend,
was wir da zu Pendlerzeiten erleben.
Herzlichen Dank, Herr Muscara.
Es ist interessant:
Wir haben sehr viele Zuschriften
erhalten von ZuschauerInnen,
die sich genau das wünschen,
nämlich dass man zusammenarbeitet.
Die Zuschauerinnen
und Zuschauer sagen,
dass die Grundfrage folgende ist:
Wie geht man um mit der
massiv verstärkten Mobilität?
Denn wir bewegen uns jeden Tag
und jeden Tag immer mehr.
Schweizerinnen und Schweizer
sind gern unterwegs.
Seit Jahren nimmt der Verkehr zu.
Schaut man die Zahlen an,
zeigt sich folgendes Bild:
Beim Strassenverkehr eine Steigerung
von 20 % seit der Jahrtausendwende.
Doch nicht nur auf den Strassen
wird es enger,
auch die Züge
werden immer intensiver genutzt.
Die Zunahme bei der Bahn
ist noch grösser.
Die Bahnpassagiere legen
satte 59 % mehr Kilometer zurück
als noch im Jahr 2000.
Wir fahren immer mehr,
wir fahren immer weiter.
Wo führt das hin?
Pendeln wir bald mit dem Flugzeug?
Das ist doch genau die Frage,
die sich durch diesen ganzen Abend
durchzieht.
Herr Fichter, was ist los mit uns,
dass wir so durch die Schweiz
und die Welt rasen wie die Irren?
Wenn man sich das so anschaut,
bereitet einem das durchaus Sorgen.
Einige Studien haben auch
tatsächlich herausgefunden,
dass pendeln nicht nur
rosige Gefühle auslöst.
Wir haben uns das
deshalb angeschaut
und 1'600 Leute befragt -
diese entscheiden sich
für das Pendeln,
weil sie
eine Güterabwägung treffen.
Sie sagen zwar, dass es manchmal
eine Belastung sein kann,
aber sie wissen warum -
es ist der Preis,
den sie für den hohen Wohlstand
zahlen, den wir hier eben haben.
Sicher mehr Wohlstand übrigens
als in Mallorca.
Und deshalb muss man sagen:
Das Pendeln gehört zu unserer
Gesellschaft ein Stück weit dazu,
es gibt aber eine Grenze.
Ab 50 Min. Pendelweg, grosso modo,
sinkt die Zufriedenheit
und der Stress steigt.
Aber Sie sagen,
dass ein moderates Pendeln,
auch wenn viele Leute darüber
schimpfen, sei eigentlich etwas,
das zu unserer Schweiz
und unserem Wohlstand gehört.
Walter Wobmann.
Ich kann mich erinnern,
dass unsere Bundesrätin,
als sie noch
Wirtschaftsministerin war,
einmal im Zusammenhang
mit dem Arbeitsweg sagte,
bezüglich Leuten,
die die Stelle verlieren,
dass man bis etwa 1 Std. pro Weg
als zumutbar befindet -
man hat die Leute fast in diese
Richtung erzogen und gezwungen.
Also zum Pendeln gezwungen.
- Das muss auch mal gesagt werden.
Das ist einfach so.
(Bastien Girod) Das ist wohl
das erste mal heute Abend,
dass ich mit Ihnen einverstanden.
(Weiter) Danke!
(Bastien Girod) Es ist
eine interessante Entwicklung.
Die Mobilität wird immer schneller,
aber früher hatte man noch Zeit,
am Mittag zu Hause zu essen.
Heute isst man einfach
schnell, schnell etwas.
Es ist eine Problematik,
dass der Wohn- und der Arbeitsort
immer weiter auseinander liegen.
Daher ist eigentlich die beste
Verkehrspolitik diejenige,
die schon
bei der Siedlungspolitik anfängt.
Also dass man beim Entwickeln
von Quartieren darauf achtet,
ein Gleichgewicht zwischen Wohn-
und Arbeitsplätzen zu haben.
Gesunde Quartiere,
in denen man auch einkaufen kann,
wo man eigentlich nicht mehr
so viel unterwegs sein muss,
Kilometermässig, um die
verschiedenen Etappen zu erreichen.
Das wäre die Utopie.
- Es funktioniert z.T.
In Zürich haben wir einen starken
gemeinnützigen Wohnbau -
das wurde
in einer kantonalen Abstimmung
von der Bevölkerung
jetzt auch unterstützt.
Dort kann man das beeinflussen.
Aber es kommt nicht von alleine.
Da ist eben auch die Politik
gefragt, das zu fördern.
(Thierry Burkart)
Ich bin tatsächlich
auch teilweise einverstanden.
Man muss Siedlungspolitik,
Raumplanung
besser mit dem Verkehr abstimmen.
Es wird schon versucht, das zu tun.
Es klappt nicht überall gleich gut.
Wir müssen uns trotzdem
von einer Utopie lösen,
wie Sie das eben nannten.
Es wird
einfach nicht so möglich sein,
wie wir uns das vielleicht
auf einem Stück Papier vorstellen.
Es gibt Leute,
die darauf angewiesen sind,
es gibt Leute, die sich
nichts anderes leisten können.
Es gibt Leute, die sind verwurzelt.
Denken wir auch daran.
Eine Familie,
die Kinder in der Schule hat,
möchte vielleicht
nicht woanders hinziehen,
wenn der Arbeitsplatz
gewechselt werden muss.
Das muss man auch bedenken.
Deshalb muss man sagen:
Die Mobilität nimmt zu,
wenn der Wohlstand wächst,
die Mobilität nimmt zu,
wenn die Bevölkerung wächst -
und was wir
vielleicht erreichen können,
ist eine Abflachung des Wachstums.
Evi Allemann.
Genau,
daran haben wir alle ein Interesse.
Denn wir können nicht unbeschränkt
Infrastrukturen ausbauen.
Das ist nicht nur extrem teuer,
sondern es macht
auch sonst keinen Sinn.
Pendeln löst Stress aus.
Es ist nicht wünschenswert,
dass der Weg zwischen dem Wohnort
und dem Arbeitsort oder dem Ort,
wo man die Freizeit verbringt,
immer grösser wird.
Daher sagte ich schon zu Beginn:
Wir dürfen nicht nur
verkehrspolitische Lösungen suchen,
es ist auch die Wohnbaupolitik
gefordert, die Raumplanung.
Das hat man spät erkannt,
aber man hat es erkannt.
Man hat jetzt in vielen Städten
Initiativen, die dazu führen,
dass neuer Wohnraum entsteht.
Dass Siedlungsentwicklungs-
schwerpunkte gebildet werden.
In diesem Bereich
haben wir riesiges Potenzial.
Auch bei den Arbeitsmodellen
haben wir Potenzial -
dass man flexibler wird
bei den Arbeitszeiten,
dass man auch Home Office begünstigt.
Aber wir werden auf der Strasse
immer Mobilität haben,
die schlicht vorhanden ist, weil
jemand nicht darum herum kommt.
Gegen diese Mobilität
bin ich überhaupt nicht.
Deshalb brauchen wir
einen sinnvollen Unterhalt
unserer Verkehrsinfrastruktur,
auch von der Strasse.
An diesem Punkt,
meine Damen und Herren,
lassen wir es denn auch ruhen.
Ich danke Ihnen herzlich
für Ihr Interesse.
Ich danke auch denjenigen,
die diese Woche die "Arena"
hinter der Kamera gemacht haben.
Verantwortlich ist Rolf Gatschet.
Noch eine letzte Frage:
Walter Wobmann, bevor Sie
begeistert Motorrad fuhren,
bevor Sie Auto fuhren,
sind Sie Velo gefahren.
Können Sie sich noch daran erinnern,
wie Sie Velo fahren gelernt haben?
Also, zuerst bin ich gelaufen.
Das mussten Sie auch lernen,
aber das wissen Sie nicht mehr.
Ich bin
auf einem Bauernhof aufgewachsen.
Ich hatte einen Schulweg
von etwa 3 km.
Den habe ich
viermal pro Tag zurückgelegt.
Erst zu Fuss, dann mit dem Velo.
Ich kann mich aber
nicht mehr erinnern,
wie ich Velo fahren gelernt habe.
Aber ich bin Velo gefahren.
Bastien Girod, wissen Sie es noch?
Man sagt ja,
man müsse es nur einmal lernen.
Ich bin oft umgefallen,
bis ich es gelernt hatte -
das Lernen hat wehgetan.
Aber Sie haben nicht aufgegeben.
Thierry Burkart,
wie haben Sie es gelernt?
Ganz genau
weiss ich es auch nicht mehr.
Meine Mutter hat mir
vor allen Dingen geholfen.
Ich weiss aber noch, dass ich
Stützräder hatte und sehr stolz war,
als diese Stützräder
endlich weg waren.
Ein Erfolgsmoment. Evi Allemann?
Das war bei mir genau gleich.
Dieses Like-a-Bike,
das es heute für die Kinder gibt,
gab es in den 80er-Jahren
leider noch nicht -
die Stützräder waren erst
der Schutz vor den wunden Knien,
und am Ende war man stolz,
wenn man sie nicht mehr brauchte.
Das müssen wir vielleicht erklären.
Ich habe selbst keine Kinder.
Früher machte man das
mit Stützrädern -
das hat leider dazu geführt,
dass man
das Gleichgewicht gar nicht lernt.
Heute gibt man den Kindern
eine Art Holzvelo -
ich mache jetzt keine weitere
Schleichwerbung,
das haben Sie schon erledigt.
Damit können sie
das Gleichgewicht erlernen,
und nachher
kommt noch das Pedaletreten dazu.
Vielen Dank fürs Zuschauen, ich
wünsche Ihnen einen schönen Abend.
Schönen Abend allerseits.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Meret Gregoris, Jasmin La Micela,
Dana Widmer, Philipp Schlatter